Проект делегации СССР
Общеевропейский договор о коллективной безопасности в Европе
 (основные принципы)
I.
В целях обеспечения мира и безопасности и предотвращения агрессии против какого-либо государства в Европе,
в целях укрепления международного сотрудничества в соответствии с принципами уважения независимости и суверенитета государств, а также невмешательства в их внутренние дела,
стремясь достигнуть согласованных усилий всех европейских государств в деле обеспечения коллективной безопасности в Европе, вместо создания группировок одних европейских государств против других европейских государств, вызывающих обострения и трения в отношениях между странами и усиливающих взаимное недоверие,
имея в виду, что создание системы коллективной безопасности в Европе способствовало бы скорейшему разрешению германского вопроса путем объединения Германии на миролюбивой и демократической основе,
европейские государства, руководствуясь целями и принципами Устава ООН, заключают общеевропейский договор о коллективной безопасности в Европе на следующих основах:
1. Участниками договора могут быть все европейские государства, независимо от их общественного строя, а также Соединенные Штаты Америки, признающие цели и принимающие на себя обязательства, предусматриваемые договором.
Впредь до создания единого, миролюбивого, демократического Германского государства, равноправными участниками договора могут быть Германская Демократическая Республика и Германская Федеральная Республика. При этом имеется в виду, что после объединения Германии участником договора на общих основаниях может быть единое Германское государство.
Заключение договора о коллективной безопасности в Европе не затрагивает компетенции четырех держав — СССР, США, Англии и Франции в германском вопросе, который подлежит урегулированию в установленном ранее четырьмя державами порядке.
2. Государства–участники договора обязуются воздерживаться от всякого нападения друг на друга, равно как воздерживаться в своих международных отношениях от угрозы силой или ее применения, и, в соответствии с Уставом ООН, разрешать все споры, которые могут возникнуть между ними, мирными средствами таким образом, чтобы не ставить под угрозу международный мир и безопасность в Европе.
3. Государства–участники договора будут консультироваться между собой всякий раз, когда, по мнению любого из них, возникнет угроза вооруженного нападения в Европе на одно или несколько государств–участников договора, в целях принятия эффективных мер для устранения подобной угрозы и для поддержания безопасности в Европе.
4. Вооруженное нападение в Европе на одно или несколько государств—участников договора со стороны какого-либо государства или группы государств будет рассматриваться как нападение на всех участников договора. В случае такого нападения каждый участник договора в порядке осуществления права на индивидуальную или коллективную самооборону окажет помощь государству или государствам, подвергшимся такому нападению, всеми доступными ему средствами, включая применение вооруженной силы, в целях восстановления и поддержания международного мира и безопасности в Европе.
5. Государства–участники договора обязуются в кратчайший срок совместно обсудить и установить порядок, которым определяется оказание помощи, в том числе военной, со стороны государств–
участников договора в случае возникновения в Европе ситуации, которая потребовала бы коллективных усилий для восстановления и поддержания мира в Европе.
6. Государства–участники договора будут немедленно направлять Совету Безопасности ООН, в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций, информацию о действиях, предпринятых или намечаемых во исполнение права на самооборону или для целей поддержания мира в безопасности в Европе.
7. Государства–участники договора обязуются не принимать участия в каких-либо коалициях или союзах и не заключать никаких соглашений, цели которых противоречат целям договора о коллективной безопасности в Европе.
8. Государства–участники договора принимают на себя обязательство содействовать широкому экономическому и культурному сотрудничеству между собой, а также с другими государствами, путем развития торговли и других экономических связей, расширения культурных связей на основе, исключающей всякого рода дискриминацию и ограничения, препятствующие такому сотрудничеству.
9. В целях осуществления предусматриваемых договором консультаций между государствами–
участниками договора и для рассмотрения вопросов, возникающих в связи с задачей обеспечения безопасности в Европе, предусмотреть:
а) периодические и в необходимых случаях специальные совещания, на которых каждое государство будет представлено членом правительства или другим особо назначенным представителем;
b) создание постоянно действующего консультативного политического комитета, обязанностью которого должна являться подготовка соответствующих рекомендаций правительствам государств–
участников договора;
с) создание военного консультативного органа, полномочия которого должны быть уточнены дополнительно.
10. Признавая особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности, лежащую на государствах–постоянных членах Совета Безопасности ООН, государства–участники договора пригласят правительство Китайской Народной Республики направить в создаваемые в соответствии с договором органы своих представителей в качестве наблюдателей.
11. Настоящий договор ни в какой мере не ослабляет силы обязательств, содержащихся в тех международных договорах и соглашениях между европейскими странами, принципы и цели которых находятся в соответствии с принципами и целями настоящего договора.
II.
12. Государства–участники договора соглашаются о том, что в течение первого периода (два – три года) осуществления мероприятий по созданию системы коллективной безопасности в Европе на основании настоящего договора они не освобождаются от обязательств, принятых ими по существующим договорам и соглашениям.
Вместе с тем государства–участники существующих договоров и соглашений, которыми предусматриваются военные обязательства, будут воздерживаться от применения вооруженной силы и разрешать все споры, которые могут возникнуть между ними, мирными средствами. При этом будут иметь место консультации между участниками соответствующих договоров и соглашений в случае возникновения между ними разногласий или споров, которые могли бы создать угрозу поддержанию мира в Европе.
13. Впредь до достижения соглашения о сокращении вооружений и запрещении атомного оружия и о выводе иностранных войск с территории европейских стран, государства–участники договора обязуются не проводить никаких дальнейших мероприятий, направленных на увеличение их вооруженных сил на территории других государств Европы, осуществляемых на основании ранее заключенных ими договоров я соглашений.
14. Государства–участники договора соглашаются с тем, что по истечении согласованного срока с момента вступления в силу настоящего договора прекращают свое действие Варшавский договор от 14 мая 1955 года, Парижские соглашения от 23 октября 1954 года и Северо-атлантический договор от 4 апреля 1949 года.
15. Срок действия договора — 50 лет.
