# Comparison copy: WIPO Lex BJ001, https://www.wipo.int/wipolex/fr/text/490646 (accessed 2026-10-07), HTML text extraction.
Loi Nº 90-32 du 11 Décembre 1990 portant Constitution de la République
du Bénin
LE HAUT CONSEIL DE LA REPUBLIQUE, conformément à la Loi
Constitutionnelle du 13 août 1990, a proposé,
LE PEUPLE BENINOIS a adopté au Référendum Constituant du 2 décembre
1990,
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE promulgue la Constitution dont la
teneur suit:
Préambule
Le Dahomey, proclamé République le 4 décembre 1958, a accédé à la
souveraineté nationale le 1er août 1960. Devenu République populaire du Bénin
le 30 novembre 1975, puis République du Bénin le 1er mars 1990, il a connu
une évolution constitutionnelle et politique mouvementée depuis son accession à
l'indépendance. Seule est restée pérenne l'option en faveur de la République.
Les changements successifs de régimes politiques et de gouvernements n'ont pas
émoussé la détermination du Peuple Béninois à rechercher dans son génie
propre, les valeurs de civilisation culturelles, philosophiques et spirituelles qui
animent les formes de son patriotisme.
Ainsi, la Conférence des Forces Vives de la Nation, tenue à Cotonou du 19 au
28 février 1990, en redonnant confiance au peuple, a permis la réconciliation
nationale et l'avènement d'une ère de Renouveau Démocratique.
Au lendemain de cette Conférence,
NOUS, PEUPLE BENINOIS,
- Réaffirmons notre opposition fondamentale à tout régime politique fondé sur
l'arbitraire, la dictature, l'injustice, la corruption, la concussion, le régionalisme,
le népotisme, la confiscation du pouvoir et le pouvoir personnel;
- Exprimons notre ferme volonté de défendre et de sauvegarder notre dignité aux
yeux du monde et de retrouver la place et le rôle de pionnier de la démocratie et
de la défense des droits de l'Homme qui furent naguère les nôtres;
- Affirmons solennellement notre détermination par la présente Constitution de
créer un Etat de droit et de démocratie pluraliste, dans lequel les droits
fondamentaux de l'Homme, les libertés publiques, la dignité de la personne
humaine et la justice sont garantis, protégés et promus comme la condition
2
nécessaire au développement véritable et harmonieux de chaque Béninois tant
dans sa dimension temporelle, culturelle, que spirituelle;
- Réaffirmons notre attachement aux principes de la démocratie et des Droits de
l'Homme, tels qu'ils ont été définis par la Charte des Nations Unies de 1945 et la
Déclaration Universelle des Droits de l'Homme de 1948, à la Charte Africaine
des Droits de l'Homme et des Peuples adoptée en 1981 par l'Organisation de
l'Unité Africaine, ratifiée par le Bénin le 20 janvier 1986, et dont les dispositions
font partie intégrante de la présente Constitution et du droit béninois et ont une
valeur supérieure à la loi interne ;
- Affirmons notre volonté de coopérer dans la paix et l'amitié avec tous les
peuples qui partagent nos idéaux de liberté, de justice, de solidarité humaine, sur
la base des principes d'égalité, d'intérêt réciproque et de respect mutuel de la
souveraineté nationale et de l'intégrité territoriale;
- Proclamons notre attachement à la cause de l'Unité africaine et nous engageons
à tout mettre en œuvre pour réaliser l'intégration sous-régionale et régionale;
- Adoptons solennellement la présente Constitution, qui est la Loi Suprême de
l'Etat et à laquelle nous jurons loyalisme, fidélité et respect.
TITRE PREMIER
DE L'ETAT ET DE LA SOUVERAINETE
Article Premier. 
- l'Etat du Bénin est une République indépendante et
souveraine.
- La capitale de la République du Bénin est Porto-Novo.
- L'Emblème national est le drapeau tricolore vert, jaune et rouge. En partant de
la hampe, une bande verte sur toute la hauteur et sur les deux cinquièmes de sa
longueur, deux bandes horizontales égales: la supérieure jaune, l'inférieure
rouge.
- L'Hymne de la République est "l'AUBE NOUVELLE".
- La Devise de la République est "FRATERNITE - JUSTICE - TRAVAIL"
- La langue officielle est le Français.
- Le Sceau de l'Etat, constitué par un disque de cent vingt millimètres de
diamètre, représente:
- à l'avers, une pirogue chargée de six étoiles à cinq rais voguant sur des ondes,
accompagnée, au chef, d'un arc avec une flèche en palme soutenu de deux
récades en sautoir et, dans le bas, d'une banderole portant la devise
"FRATERNITE - JUSTICE - TRAVAIL" avec, à l'entour, l'inscription
"République du Bénin";
- et, au revers, un écu coupé au premier de sinople, au deuxième parti d'or et de
gueules, qui sont les trois couleurs du drapeau, l'écu entouré de deux palmes au
naturel, les tiges passées en sautoir.
- Les armes du Bénin sont:
3
* Ecartelé au premier quartier d'un château Somba d'or;
* Au deuxième d'argent à l'Etoile du Bénin au naturel, c'est-à-dire une croix à
huit pointes d'azur anglées de rayons d'argent et de sable en abîme;
* Au troisième d'argent palmier de sinople chargé d'un fruit de gueule;
* Au quatrième d'argent au navire de sable voguant sur une mer d'azur avec en
brochant sur la ligne de l'écartelé un losange de gueule;
- Supports: deux panthères d'or tachetées;
- Timbre: deux cornes d'abondance de sable d'où sortent des épis de maïs;
- Devise: Fraternité - Justice - Travail en caractère de sable sur une banderole.
Art. 2. 
- La République du Bénin est une et indivisible, laïque et démocratique.
Son principe est: le Gouvernement du Peuple, par le Peuple et pour le Peuple.
Art. 3. 
- La souveraineté nationale appartient au Peuple. Aucune fraction du
Peuple, aucune communauté, aucune corporation, aucun parti ou association
politique, aucune organisation syndicale ni aucun individu ne peut s'en attribuer
l'exercice.
La souveraineté s'exerce conformément à la présente Constitution qui est la Loi
Suprême de l'Etat.
Toute loi, tout texte réglementaire et tout acte administratif contraires à ces
dispositions sont nuls et non avenus. En conséquence, tout citoyen a le droit de
se pourvoir devant la Cour constitutionnelle contre les lois, textes et actes
présumés inconstitutionnels.
Art. 4. 
- Le Peuple exerce sa souveraineté par ses représentants élus et par voie
de référendum. Les conditions de recours au référendum sont déterminées par la
présente Constitution et par une loi organique.
La Cour constitutionnelle veille à la régularité du référendum et en proclame les
résultats.
Art. 5. 
- Les Partis politiques concourent à l'expression du suffrage. Ils se
forment et exercent librement leurs activités dans les conditions déterminées par
la Charte des partis politiques. Ils doivent respecter les principes de la
souveraineté nationale, de la démocratie, de l'intégrité territoriale et la laïcité de
l'Etat.
Art. 6. 
- Le suffrage est universel, égal et secret. Sont électeurs, dans les
conditions déterminées par la loi, tous les nationaux béninois des deux sexes,
âgés de dix huit ans révolus, et jouissant de leurs droits civils et politiques.
TITRE II
DES DROITS ET DES DEVOIRS DE LA PERSONNE HUMAINE
4
Art. 7. 
- Les droits et les devoirs proclamés et garantis par la Charte Africaine
des Droits de l'Homme et des Peuples adoptée en 1981 par l'Organisation de
l'Unité Africaine, et ratifiée par le Bénin le 20 janvier 1986, font partie
intégrante de la présente Constitution et du droit béninois.
Art. 8. 
- La personne humaine est sacrée et inviolable.
L'Etat a l'obligation absolue de la respecter et de la protéger. Il lui garantit un
plein épanouissement. A cet effet, il assure à ses citoyens l'égal accès à la santé,
à l'éducation, à la culture, à l'information, à la formation professionnelle et à
l'emploi.
Art. 9. 
- Tout être humain a droit au développement et au plein épanouissement
de sa personne dans ses dimensions matérielle, temporelle, intellectuelle et
spirituelle, pourvu qu'il ne viole pas les droits d'autrui ni n'enfreigne l'ordre
constitutionnel et les bonnes mœurs.
Art. 10. 
- Toute personne a droit à la culture. L'Etat a le devoir de sauvegarder
et de promouvoir les valeurs nationales de civilisation tant matérielles que
spirituelles, ainsi que les traditions culturelles.
Art. 11. 
- Toutes les communautés composant la Nation béninoise jouissent de
la liberté d'utiliser leurs langues parlées et écrites et de développer leur propre
culture, tout en respectant celle des autres.
L'Etat doit promouvoir le développement de langues nationales
d'intercommunication.
Art. 12. 
- L'Etat et les collectivités publiques garantissent l'éducation des enfants
et créent les conditions favorables à cette fin.
Art. 13. 
- L'Etat pourvoit à l'éducation de la jeunesse par des écoles publiques.
L'enseignement primaire est obligatoire. L'Etat assure progressivement la
gratuité de l'enseignement public.
Art. 14. 
- Les institutions et les communautés religieuses peuvent également
concourir à l'éducation de la jeunesse. Les écoles privées, laïques ou
confessionnelles, peuvent être ouvertes avec l'autorisation et le contrôle de
l'Etat. Les écoles privées peuvent bénéficier des subventions de l'Etat dans les
conditions déterminées par la loi.
Art. 15. 
- Tout individu a droit à la vie, à la liberté, à la sécurité et à l'intégrité
de sa personne.
5
Art. 16. 
- Nul ne peut être arrêté ou inculpé qu'en vertu d'une loi promulguée
antérieurement aux faits qui lui sont reprochés.
Aucun citoyen ne peut être contraint à l'exil.
Art. 17. 
- Toute personne accusée d'un acte délictueux est présumée innocente
jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie au cours d'un procès
public durant lequel toutes les garanties nécessaires à sa libre défense lui auront
été assurées.
Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles
ont été commises, ne constituaient pas une infraction d'après le droit national.
De même, il ne peut être infligé de peine plus forte que celle qui était applicable
au moment où l'infraction a été commise.
Art. 18. 
- Nul ne sera soumis à la torture, ni à des sévices ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants.
Nul n'a le droit d'empêcher un détenu ou un prévenu de se faire examiner par un
médecin de son choix.
Nul ne peut être détenu dans un établissement pénitentiaire s'il ne tombe sous le
coup d'une loi pénale en vigueur.
Nul ne peut être détenu pendant une durée supérieure à quarante huit heures que
par la décision d'un magistrat auquel il doit être présenté. Ce délai ne peut être
prolongé que dans des cas exceptionnellement prévus par la loi, et ne peut
excéder une période supérieure à huit jours.
Art. 19. 
- Tout individu, tout agent de l'Etat qui se rendrait coupable d'acte de
torture, de sévices ou traitements cruels, inhumains ou dégradants dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, soit de sa propre
initiative, soit sur instruction, sera puni conformément à la loi.
Tout individu, tout agent de l'Etat est délié du devoir d'obéissance, lorsque
l'ordre reçu constitue une atteinte grave et manifeste au respect des droits de
l'homme et des libertés publiques.
Art. 20. 
- Le domicile est inviolable. Il ne peut y être effectué de visites
domiciliaires ou de perquisitions que dans les formes et conditions prévues par
la loi.
Art. 21. 
- Le secret de la correspondance et des communications est garanti par
la loi.
Art. 22. 
- Toute personne a droit à la propriété. Nul ne peut être privé de sa
propriété que pour cause d'utilité publique et contre juste et préalable
dédommagement.
6
Art. 23. 
- Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience, de
religion, de culte, d'opinion et d'expression dans le respect de l'ordre public
établi par la loi et les règlements. L'exercice du culte et l'expression des
croyances s'effectuent dans le respect de la laïcité de l'Etat.
Les institutions, les communautés religieuses ou philosophiques, ont le droit de
se développer sans entraves. Elles ne sont pas soumises à la tutelle de l'Etat.
Elles règlent et administrent leurs affaires d'une manière autonome.
Art. 24. 
- La liberté de la presse est reconnue et garantie par l'Etat. Elle est
protégée par la Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication dans les
conditions fixées par une loi organique.
Art. 25. 
- L'Etat reconnaît et garantit, dans les conditions fixées par la loi, la
liberté d'aller et venir, la liberté d'association, de réunion, de cortège et de
manifestation.
Art. 26. 
- L'Etat assure à tous l'égalité devant la loi sans distinction d'origine, de
race, de sexe, de religion, d'opinion politique ou de position sociale.
L'homme et la femme sont égaux en droit. L'Etat protège la famille et
particulièrement la mère et l'enfant. Il veille sur les handicapés et les personnes
âgées.
Art. 27. 
- Toute personne a droit à un environnement sain, satisfaisant et durable
et a le devoir de le défendre. L'Etat veille à la protection de l'environnement.
Art. 28. 
- Le stockage, la manipulation et l'évacuation des déchets toxiques ou
polluants provenant des usines et autres unités industrielles ou artisanales
installées sur le territoire national sont réglementés par la loi.
Art. 29. 
- Le transit, l'importation, le stockage, l'enfouissement, le déversement
sur le territoire national des déchets toxiques ou polluants étrangers et tout
accord y relatif constituent un crime contre la Nation. Les sanctions applicables
sont définies par la loi.
Art. 30. 
- L'Etat reconnaît à tous les citoyens le droit au travail et s'efforce de
créer les conditions qui rendent la jouissance de ce droit effective et garantissent
au travailleur la juste rétribution de ses services ou de sa production.
Art. 31. 
- L'Etat reconnaît et garantit le droit de grève. Tout travailleur peut
défendre, dans les conditions prévues par la loi, ses droits et ses intérêts soit
individuellement, soit collectivement ou par l'action syndicale. Le droit de grève
s'exerce dans les conditions définies par la loi.
7
Art. 32. 
- La défense de la Nation et de l'intégrité du territoire de la République
est un devoir sacré pour tout citoyen béninois.
Le service militaire est obligatoire. Les conditions d'accomplissement de ce
devoir sont déterminées par la loi.
Art. 33. 
- Tous les citoyens de la République du Bénin ont le devoir de travailler
pour le bien commun, de remplir toutes leurs obligations civiques et
professionnelles, de s'acquitter de leurs contributions fiscales.
Art. 34. 
- Tout citoyen béninois, civil ou militaire, a le devoir sacré de respecter,
en toutes circonstances, la Constitution et l'ordre constitutionnel établi, ainsi que
les lois et règlements de la République.
Art. 35. 
- Les citoyens chargés d'une fonction publique ou élus à une fonction
politique ont le devoir de l'accomplir avec conscience, compétence, probité,
dévouement et loyauté dans l'intérêt et le respect du bien commun.
Art. 36. 
- Chaque béninois a le devoir de respecter et de considérer son
semblable sans discrimination aucune et d'entretenir avec les autres des relations
qui permettent de sauvegarder, de renforcer et de promouvoir le respect, le
dialogue et la tolérance réciproque en vue de la paix et de la cohésion nationale.
Art. 37. 
- Les biens publics sont sacrés et inviolables. Tout citoyen béninois doit
les respecter scrupuleusement et les protéger. Tout acte de sabotage, de
vandalisme, de corruption, de détournement, de dilapidation ou d'enrichissement
illicite est réprimé dans les conditions prévues par la loi.
Art. 38. 
- L'Etat protège à l'étranger les droits et intérêts légitimes des citoyens
béninois.
Art. 39. 
- Les étrangers bénéficient sur le territoire de la République du Bénin
des mêmes droits et libertés que les citoyens béninois et ce, dans les conditions
déterminées par la loi. Ils sont tenus de se conformer à la Constitution, aux lois
et aux règlements de la République.
Art. 40. 
- L'Etat a le devoir d'assurer la diffusion et l'enseignement de la
Constitution, de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme de 1948, de
la Charte Africaine des Droits de l'Homme et des Peuples de 1981 ainsi que de
tous les instruments internationaux dûment ratifiés et relatifs aux Droits de
l'Homme.
L'Etat doit intégrer les droits de la personne humaine dans les programmes
d'alphabétisation et d'enseignement aux différents cycles scolaires et
universitaires et dans tous les programmes de formation des Forces Armées, des
Forces de Sécurité Publique et Assimilés.
8
L'Etat doit également assurer dans les langues nationales par tous les moyens de
communication de masse, en particulier par la radiodiffusion et la télévision, la
diffusion et l'enseignement de ces mêmes droits.
TITRE III
DU POUVOIR EXECUTIF
Art. 41. 
- Le président de la République est le Chef de l'Etat. Il est l'élu de la
Nation et incarne l'unité nationale.
Il est le garant de l'indépendance nationale, de l'intégrité territoriale et du respect
de la Constitution, des traités et accords internationaux.
Art. 42. 
- Le président de la République est élu au suffrage universel direct pour
un mandat de cinq ans, renouvelable une seule fois.
En aucun cas, nul ne peut exercer plus de deux mandats présidentiels.
Art. 43. 
- L'élection du président de la République a lieu au scrutin uninominal
majoritaire à deux tours.
Art. 44. 
- Nul ne peut être candidat aux fonctions de président de la République
s'il:
- n'est de nationalité béninoise de naissance ou acquise depuis au moins dix ans;
- n'est de bonne moralité et d'une grande probité;
- ne jouit de tous ses droits civils et politiques;
- n'est âgé de 40 ans au moins et 70 ans au plus à la date de dépôt de sa
candidature;
- ne réside sur le territoire de la République du Bénin au moment des élections;
- ne jouit d'un état complet de bien-être physique et mental dûment constaté par
un collège de trois médecins assermentés désignés par la Cour constitutionnelle.
Art. 45. 
- Le président de la République est élu à la majorité absolue des
suffrages exprimés. Si celle-ci n'est pas obtenue au premier tour du scrutin, il est
procédé, dans un délai de quinze jours, à un second tour.
Seuls peuvent se présenter au second tour de scrutin les deux candidats qui ont
recueilli le plus grand nombre de suffrages au premier tour. En cas de
désistement de l'un ou l'autre des deux candidats, les suivants se présentent dans
l'ordre de leur classement après le premier scrutin.
Est déclaré élu au second tour le candidat ayant recueilli la majorité relative des
suffrages exprimés.
Art. 46. 
- La convocation des électeurs est faite par décret pris en Conseil des
ministres.
9
Art. 47. 
- Le premier tour du scrutin de l'élection du président de la République
a lieu trente jours au moins et quarante jours au plus avant la date d'expiration
des pouvoirs du président en exercice.
Le mandat du nouveau président de la République prend effet pour compter de
la date d'expiration du mandat de son prédécesseur.
Art. 48. 
- La loi fixe les conditions d'éligibilité, de présentation des
candidatures, de déroulement du scrutin, de dépouillement et de proclamation
des résultats de l'élection du président de la République.
La loi fixe la liste civile du président de la République et détermine la pension à
allouer aux anciens présidents de la République.
Toutefois, pour compter de la promulgation de la présente Constitution, seuls les
présidents de la République constitutionnellement élus pourront bénéficier des
dispositions du précédent alinéa.
Art. 49. 
- La Cour constitutionnelle veille à la régularité du scrutin et en
constate les résultats.
L'élection du président de la République fait l'objet d'une proclamation
provisoire.
Si aucune contestation relative à la régularité des opérations électorales n'a été
déposée au Greffe de la Cour par l'un des candidats dans les cinq jours de la
proclamation provisoire, la Cour déclare le président de la République
définitivement élu.
En cas de contestation, la Cour est tenue de statuer dans les dix jours de la
proclamation provisoire; sa décision emporte proclamation définitive ou
annulation de l'élection.
Si aucune contestation n'a été soulevée dans le délai de cinq jours et si la Cour
constitutionnelle estime que l'élection n'était entachée d'aucune irrégularité de
nature à en entraîner l'annulation, elle proclame l'élection du président de la
République dans les quinze jours qui suivent le scrutin.
En cas d'annulation, il sera procédé à un nouveau tour de scrutin dans les quinze
jours de la décision.
Art. 50. 
- En cas de vacance de la Présidence de la République par décès,
démission ou empêchement définitif, l'Assemblée nationale se réunit pour
statuer sur le cas à la majorité absolue de ses membres. Le président de
l'Assemblée nationale saisit la Cour constitutionnelle qui constate et déclare la
vacance de la Présidence de la République. Les fonctions de président de la
République, à l'exception de celles mentionnées aux articles 54 alinéa 3, 58, 60,
101 et 154 sont provisoirement exercées par le président de l'Assemblée
nationale.
L'élection du nouveau président de la République a lieu trente jours au moins et
quarante jours au plus après la déclaration du caractère définitif de la vacance.
10
En cas de mise en accusation du président de la République devant la Haute
Cour de Justice, son intérim est assuré par le président de la Cour
constitutionnelle qui exerce toutes les fonctions du président de la République à
l'exception de celles mentionnées aux articles 54 alinéa 3, 58, 60, 101 et 154.
En cas d'absence du territoire, de maladie et de congé du président de la
République, son intérim est assuré par un membre du Gouvernement qu'il aura
désigné et dans la limite des pouvoirs qu'il lui aura délégués.
Art. 51. 
- Les fonctions de président de la République sont incompatibles avec
l'exercice de tout autre mandat électif, de tout emploi public, civil ou militaire et
de toute autre activité professionnelle.
Art. 52. 
- Durant leurs fonctions, le président de la République et les membres
du Gouvernement ne peuvent par eux-mêmes, ni par intermédiaire rien acheter
ou prendre en bail qui appartienne au domaine de l'Etat, sans autorisation
préalable de la Cour constitutionnelle dans les conditions fixées par la loi.
Ils sont tenus, lors de leur entrée en fonction et à la fin de celle-ci, de faire sur
l'honneur une déclaration écrite de tous leurs biens et patrimoine adressée à la
Chambre des Comptes de la Cour suprême.
Ils ne peuvent prendre part aux marchés de fournitures et aux adjudications pour
les administrations ou institutions relevant de l'Etat ou soumises à leur contrôle.
Art. 53. 
- Avant son entrée en fonction, le président de la République prête le
serment suivant:
"Devant Dieu, les Mânes des Ancêtres, la Nation et devant le Peuple béninois,
seul détenteur de la souveraineté;
Nous ...... , président de la République, élu conformément aux lois de la
République jurons solennellement:
- de respecter et de défendre la Constitution que le Peuple béninois s'est
librement donnée;
- de remplir loyalement les hautes fonctions que la Nation nous a confiées;
- de ne nous laisser guider que par l'intérêt général et le respect des droits de la
personne humaine, de consacrer toutes nos forces à la recherche et à la
promotion du bien commun, de la paix et de l'unité nationale;
- de préserver l'intégrité du territoire national;
- de nous conduire partout en fidèle et loyal serviteur du peuple.
En cas de parjure, que nous subissions les rigueurs de la loi".
Le serment est reçu par le président de la Cour constitutionnelle devant
l'Assemblée nationale et la Cour suprême.
Art. 54. 
- Le président de la République est le détenteur du pouvoir exécutif. Il
est le chef du Gouvernement, et à ce titre, il détermine et conduit la politique de
la Nation. Il exerce le pouvoir réglementaire.
Il dispose de l'Administration et de la Force armée. Il est responsable de la
11
Défense nationale.
Il nomme, après avis consultatif du Bureau de l'Assemblée nationale, les
membres du Gouvernement; il fixe leurs attributions et met fin à leurs fonctions.
Les membres du Gouvernement sont responsables devant lui.
Les fonctions de membres du Gouvernement sont incompatibles avec l'exercice
de tout mandat parlementaire, de tout emploi public, civil ou militaire et de toute
activité professionnelle.
Les actes du président de la République autres que ceux prévus aux articles 60 et
115 sont contresignés par les ministres chargés de leur exécution.
Art. 55. 
- Le président de la République préside le Conseil des ministres.
Le Conseil des ministres délibère obligatoirement sur :
- les décisions déterminant la politique générale de l'Etat;
- les projets de loi;
- les ordonnances et les décrets réglementaires.
Art. 56. 
- Le président de la République nomme trois des sept membres de la
Cour constitutionnelle. Après avis du président de l'Assemblée nationale, il
nomme en Conseil des ministres: le président de la Cour suprême, le président
de la Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication, le Grand
Chancelier de l'Ordre national.
Il nomme également en Conseil des ministres: les membres de la Cour suprême,
les ambassadeurs, les envoyés extraordinaires, les magistrats, les officiers
généraux et supérieurs, les hauts fonctionnaires dont la liste est fixée par une loi
organique.
Art. 57. 
- Le président de la République a l'initiative des lois concurremment
avec les membres de l'Assemblée nationale.
Il assure la promulgation des lois dans les quinze jours qui suivent la
transmission qui lui en est faite par le président de l'Assemblée nationale.
Ce délai est réduit à cinq jours en cas d'urgence déclarée par l'Assemblée
nationale.
Il peut, avant l'expiration de ces délais, demander à l'Assemblée nationale une
seconde délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette seconde
délibération ne peut être refusée.
Si l'Assemblée nationale est en fin de session, cette seconde délibération a lieu
d'office lors de la session ordinaire suivante.
Le vote pour cette seconde délibération est acquis à la majorité absolue des
membres composant l'Assemblée nationale. Si après ce dernier vote, le président
de la République refuse de promulguer la loi, la Cour constitutionnelle, saisie
par le président de l'Assemblée nationale, déclare la loi exécutoire si elle est
conforme à la Constitution.
La même procédure de mise à exécution est suivie lorsque, à l'expiration du
12
délai de promulgation de quinze jours prévu à l'alinéa 2 du présent article, il n'y
a ni promulgation, ni demande de seconde lecture.
Art. 58. 
- Le président de la République, après consultation du président de
l'Assemblée nationale et du président de la Cour constitutionnelle, peut prendre
l'initiative du référendum sur toute question relative à la promotion et au
renforcement des Droits de l'Homme, à l'intégration sous-régionale ou régionale
et à l'organisation des pouvoirs publics.
Art. 59. 
- Le président de la République assure l'exécution des lois et garantit
celle des décisions de justice.
Art. 60. 
- Le président de la République a le droit de grâce. Il exerce ce droit
dans les conditions définies par l'article 130.
Art. 61. 
- Le président de la République accrédite les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères; les ambassadeurs et
les envoyés extraordinaires des puissances étrangères sont accrédités auprès de
lui.
Art. 62. 
- Le président de la République est le chef suprême des Armées.
Il nomme en Conseil des ministres les membres du Conseil supérieur de la
Défense et préside les réunions dudit Conseil.
La composition, l'organisation et le fonctionnement du Conseil supérieur de la
Défense sont fixés par la loi.
Art. 63. 
- Le président de la République peut, outre les fonctions spécialisées de
défense de l'intégrité territoriale dévolues à l'Armée, faire concourir celle-ci au
développement économique de la nation et à toutes autres tâches d'intérêt public
dans les conditions définies par la loi.
Art. 64. 
- Tout membre des Forces armées ou de Sécurité publique qui désire
être candidat aux fonctions de président de la République doit au préalable
donner sa démission des Forces armées ou de Sécurité publique.
Dans ce cas, l'intéressé pourra prétendre au bénéfice des droits acquis
conformément aux statuts de son corps.
Art. 65. 
- Toute tentative de renversement du régime constitutionnel par les
personnels des Forces armées ou de Sécurité publique sera considérée comme
une forfaiture et un crime contre la Nation et l'Etat et sera sanctionnée
conformément à la loi.
Art. 66. 
- En cas de coup d'État, de putsch, d'agression par des mercenaires ou
de coup de force quelconque, tout membre d'un organe constitutionnel a le droit
13
et le devoir de faire appel à tous les moyens pour rétablir la légitimité
constitutionnelle, y compris le recours aux accords de coopération militaire ou
de défense existants.
Dans ces circonstances, pour tout Béninois, désobéir et s'organiser pour faire
échec à l'autorité illégitime constituent le plus sacré des droits et le plus
impératif des devoirs.
Art. 67. 
- Le président de la République ne peut faire appel à des Forces armées
ou de Police étrangères pour intervenir dans un conflit intérieur sauf dans les cas
prévus à l'article 66.
Art. 68. 
- Lorsque les institutions de la République, l'indépendance de la Nation,
l'intégrité du territoire national ou l'exécution des engagements internationaux
sont menacés de manière grave et immédiate et que le fonctionnement régulier
des pouvoirs publics et constitutionnels est menacé ou interrompu, le président
de la République, après consultation du président de l'Assemblée nationale et du
président de la Cour constitutionnelle, prend en Conseil des ministres les
mesures exceptionnelles exigées par les circonstances sans que les droits des
citoyens garantis par la Constitution soient suspendus.
Il en informe la Nation par un message.
L'Assemblée nationale se réunit de plein droit en session extraordinaire.
Art. 69. 
- Les mesures prises doivent s'inspirer de la volonté d'assurer aux
pouvoirs publics et constitutionnels dans les moindres délais, les moyens
d'accomplir leur mission.
L'Assemblée nationale fixe le délai au terme duquel le président de la
République ne peut plus prendre des mesures exceptionnelles.
Art. 70. 
- Le président de la République peut déléguer certains de ses pouvoirs
aux ministres, sauf ceux prévus aux articles 54 alinéa 3, 60, 61, 101, 115, 133 et
144.
Art. 71. 
- Le président de la République ou tout membre de son Gouvernement
peut, dans l'exercice de ses fonctions gouvernementales, être interpellé par
l'Assemblée nationale.
Le président de la République répond à ces interpellations par lui-même ou par
l'un de ses ministres qu'il délègue spécialement devant l'Assemblée nationale.
En la circonstance, l'Assemblée nationale peut prendre une résolution pour faire
des recommandations au Gouvernement.
Art. 72. 
- Le président de la République adresse une fois par an un message à
l'Assemblée nationale sur l'état de la Nation.
Il peut aussi, à tout moment, adresser des messages à l'Assemblée nationale. Ces
14
messages ne donnent lieu à aucun débat; ils peuvent toutefois inspirer les
travaux de l'Assemblée.
Art. 73. 
- La responsabilité personnelle du président de la République est
engagée en cas de haute trahison, d'outrage à l'Assemblée, ou d'atteinte à
l'honneur et à la probité.
Art. 74. 
- Il y a haute trahison, lorsque le président de la République a violé son
serment, est reconnu auteur, co-auteur ou complice de violations graves et
caractérisées des Droits de l'Homme, de cession d'une partie du territoire
national ou d'acte attentatoire au maintien d'un environnement sain, satisfaisant,
durable et favorable au développement.
Art. 75. 
- Il y a atteinte à l'honneur et à la probité notamment lorsque le
comportement personnel du président de la République est contraire aux bonnes
mœurs ou qu'il est reconnu auteur, co-auteur ou complice de malversations, de
corruption, d'enrichissement illicite.
Art. 76. 
- Il y a outrage à l'Assemblée nationale lorsque, sur des questions
posées par l'Assemblée nationale sur l'activité gouvernementale, le président de
la République ne fournit aucune réponse dans un délai de trente jours.
Art. 77. 
- Passé ce délai, le président de l'Assemblée nationale saisit la Cour
constitutionnelle de ce manquement grave aux dispositions constitutionnelles.
La Cour constitutionnelle statue dans les trois jours. Le président de la
République est tenu de fournir des réponses à l'Assemblée nationale dans les
plus brefs délais et dans tous les cas avant la fin de la session en cours.
A l'expiration de ce délai, si aucune suite n'est donnée par le président de la
République à la décision de la Cour, le président de la République est déféré
devant la Haute Cour de Justice pour outrage à l'Assemblée nationale.
Art. 78. 
- Les faits prévus aux articles 74 à 77 seront poursuivis et punis selon
les dispositions des articles 136 à 138 de la présente Constitution.
TITRE IV
DU POUVOIR LEGISLATIF
I - De l'Assemblée Nationale
Art. 79. 
- Le Parlement est constitué par une assemblée unique dite Assemblée
nationale, dont les membres portent le titre de député.
Il exerce le pouvoir législatif et contrôle l'action du Gouvernement.
15
Art. 80. 
- Les députés sont élus au suffrage universel direct. La durée du mandat
est de quatre ans. Ils sont rééligibles. Chaque député est le représentant de la
Nation toute entière et tout mandat impératif est nul.
Art. 81. 
- La loi fixe le nombre des membres de l'Assemblée nationale, les
conditions d'éligibilité, le régime des incompatibilités, les conditions dans
lesquelles il est pourvu aux sièges vacants.
La Cour constitutionnelle statue souverainement sur la validité de l'élection des
députés.
Tout membre des Forces armées ou de Sécurité publique qui désire être candidat
aux fonctions de député doit au préalable donner sa démission des Forces
armées ou de Sécurité publique.
Dans ce cas, l'intéressé pourra prétendre au bénéfice des droits acquis
conformément aux statuts de son corps.
Art. 82. 
- L'Assemblée nationale est dirigée par un président assisté d'un
Bureau. Ils sont élus pour la durée de la législature dans les conditions fixées par
le Règlement intérieur de ladite Assemblée.
Lorsqu'il assure l'intérim du président de la République dans les conditions
prévues à l'article 50 de la présente Constitution, le président de l'Assemblée
nationale est remplacé dans ses fonctions conformément au Règlement intérieur
de l'Assemblée.
Art. 83. 
- En cas de vacance de la présidence de l'Assemblée nationale par
décès, démission ou toute autre cause, l'Assemblée élit un nouveau président
dans les quinze jours qui suivent la vacance, si elle est en session; dans le cas
contraire, elle se réunit de plein droit dans les conditions fixées par le Règlement
intérieur.
En cas de nécessité, il est pourvu au remplacement des membres du Bureau
conformément aux dispositions du Règlement intérieur de ladite Assemblée.
Art. 84. 
- Le président de l'Assemblée nationale doit rendre compte à
l'Assemblée de sa gestion et de ses activités et lui fournir toutes explications qui
lui seront demandées.
Tout député peut adresser au président de l'Assemblée des questions écrites ou
orales sur ses activités et sa gestion.
L'Assemblée nationale peut constituer une commission d'enquête chargée de lui
faire un rapport circonstancié.
Aux termes de ce rapport, l'Assemblée nationale peut demander la démission de
son président à la majorité des deux tiers de ses membres.
Si un quorum est atteint, le président de l'Assemblée nationale est
automatiquement démis de ses fonctions, tout en conservant son titre de député.
L'Assemblée nationale procède dans un délai de quinze jours à l'élection d'un
nouveau président.
16
Art. 85. 
- Si, à l'ouverture d'une session, le quorum de la moitié plus un des
membres composant l'Assemblée nationale n'est pas atteint, la séance est
renvoyée au troisième jour qui suit. Les délibérations sont alors valables, quel
que soit le quorum.
Art. 86. 
- Les séances de l'Assemblée ne sont valables que si elles se déroulent
au lieu ordinaire de ses sessions, sauf cas de force majeur dûment constaté par la
Cour constitutionnelle.
Le compte rendu intégral des débats de l'Assemblée nationale est publié au
Journal Officiel.
Art. 87. 
- L'Assemblée se réunit de plein droit en deux sessions ordinaires par
an.
La première session s'ouvre dans le cours de la première quinzaine du mois
d'avril.
La deuxième session s'ouvre dans le cours de la seconde quinzaine du mois
d'octobre.
Chacune des sessions ne peut excéder trois mois.
Art. 88. 
- L'Assemblée nationale est convoquée en session extraordinaire par
son président, sur un ordre du jour déterminé, à la demande du président de la
République ou à la majorité des députés.
La durée d'une session extraordinaire ne peut excéder quinze jours. L'Assemblée
nationale se sépare sitôt l'ordre du jour épuisé.
Art. 89. 
- Les travaux de l'Assemblée nationale ont lieu suivant un Règlement
intérieur qu'elle adopte conformément à la Constitution.
Le Règlement intérieur détermine:
- la composition, les règles de fonctionnement du Bureau ainsi que les pouvoirs
et prérogatives de son président;
- le nombre, le mode de désignation, la composition, le rôle et la compétence de
ses commissions permanentes, ainsi que celles qui sont spéciales et temporaires;
- la création de commissions d'enquête parlementaires dans le cadre du contrôle
de l'action gouvernementale;
- l'organisation des services administratifs dirigés par un Secrétaire général
administratif, placé sous l'autorité du président de l'Assemblée nationale;
- le régime de discipline des députés au cours des séances de l'Assemblée;
- les différents modes de scrutin, à l'exclusion de ceux prévus expressément par
la présente Constitution.
Art. 90. 
- Les membres de l'Assemblée nationale jouissent de l'immunité
parlementaire. En conséquence, aucun député ne peut être poursuivi, recherché,
arrêté, détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou votes émis par lui dans
l'exercice de ses fonctions.
17
Aucun député ne peut, pendant la durée des sessions, être poursuivi ou arrêté en
matière criminelle ou correctionnelle qu'avec l'autorisation de l'Assemblée
nationale, sauf les cas de flagrant délit.
Aucun député ne peut, hors session, être arrêté qu'avec l'autorisation du Bureau
de l'Assemblée nationale, sauf les cas de flagrant délit, de poursuites autorisées
ou de condamnation définitive.
La détention ou la poursuite d'un député est suspendue si l'Assemblée nationale
le requiert par un vote à la majorité des deux tiers.
Art. 91. 
- Les députés perçoivent des indemnités parlementaires qui sont fixées
par la loi.
Art. 92. 
- Tout député nommé à une fonction ministérielle perd d'office son
mandat parlementaire. Les conditions de son remplacement sont fixées par la
loi.
Art. 93. 
- Le droit de vote des députés est personnel. Le Règlement intérieur de
l'Assemblée nationale peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote.
Dans ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d'un mandat.
II - Des Rapports entre l'Assemblée et le Gouvernement
Art. 94. 
- L'Assemblée nationale informe le président de la République de
l'ordre du jour de ses séances et de celui de ses commissions.
Art. 95. 
- Les membres du Gouvernement ont accès aux séances de l'Assemblée
nationale. Ils sont entendus à la demande d'un député, d'une commission ou à
leur propre demande.
Ils peuvent se faire assister par des experts.
Art. 96. 
- L'Assemblée nationale vote la loi et consent l'impôt.
Art. 97. 
- La loi est votée par l'Assemblée nationale à la majorité simple.
Cependant, les lois auxquelles la présente Constitution confère le caractère de
lois organiques sont votées et modifiées dans les conditions suivantes:
- la proposition ou le projet n'est soumis à la délibération et au vote de
l'Assemblée qu'après l'expiration d'un délai de quinze jours après son dépôt sur
le Bureau de l'Assemblée;
- le texte ne peut être adopté qu'à la majorité absolue des membres composant
l'Assemblée;
- les lois organiques ne peuvent être promulguées qu'après déclaration par la
Cour constitutionnelle de leur conformité à la Constitution.
18
Art. 98. 
- Sont du domaine de la loi, les règles concernant:
- la citoyenneté, les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux
citoyens pour l'exercice des libertés publiques; les sujétions imposées, dans
l'intérêt de la défense nationale et la sécurité publique, aux citoyens en leur
personne et en leurs biens;
- la nationalité, l'état et la capacité des personnes, les régimes matrimoniaux, les
successions et les libéralités;
- la procédure selon laquelle les coutumes seront constatées et mises en
harmonie avec les principes fondamentaux de la Constitution;
- la détermination des crimes et délits ainsi que les peines qui leur sont
applicables;
- l'amnistie;
- l'organisation des juridictions de tous ordres et la procédure suivie devant ces
juridictions, la création de nouveaux ordres de juridiction, le statut de la
magistrature, des offices ministériels et des auxiliaires de justice;
- l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement des impositions de toute
nature;
- le régime d'émission de la monnaie;
- le régime électoral du président de la République, des membres de l'Assemblée
nationale et des Assemblées locales;
- la création des catégories d'établissements publics;
- le Statut général de la Fonction publique;
- le Statut des Personnels militaires, des Forces de Sécurité publique et
assimilés;
- l'organisation générale de l'Administration;
- l'organisation territoriale, la création et la modification de circonscriptions
administratives ainsi que les découpages électoraux;
- l'état de siège et l'état d'urgence.
La loi détermine les principes fondamentaux:
- de l'organisation de la défense nationale;
- de la libre administration des collectivités territoriales, de leurs compétences et
de leurs ressources;
- de l'enseignement et de la recherche scientifique;
- du régime de la propriété, des droits réels et des obligations civiles et
commerciales;
- des nationalisations et dénationalisations d'entreprises et des transferts de
propriété d'entreprises du secteur public au secteur privé;
- du droit du travail, de la sécurité sociale, du droit syndical et du droit de grève;
- de l'aliénation et de la gestion du domaine de l'Etat;
- de la mutualité et de l'épargne;
- de l'organisation de la production;
- de la protection de l'environnement et de la conservation des ressources
naturelles;
19
- du régime des transports et des télécommunications;
- du régime pénitentiaire.
Art. 99. 
- Les lois de finances déterminent les recettes et les dépenses de l'Etat.
Les lois de règlement contrôlent l'exécution des lois de finances, sous réserve de
l'apurement ultérieur des comptes de la Nation par la Chambre des Comptes de
la Cour suprême.
Les lois de programme fixent les objectifs de l'action économique et sociale de
l'Etat.
Art. 100. 
- Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un
caractère réglementaire.
Les textes de forme législative intervenus en ces matières antérieurement à
l'entrée en vigueur de la présente Constitution peuvent être modifiés par décret
pris après avis de la Cour constitutionnelle.
Art. 101. 
- La déclaration de guerre est autorisée par l'Assemblée nationale.
Lorsque, à la suite de circonstances exceptionnelles, l'Assemblée nationale ne
peut siéger utilement, la décision de déclaration de guerre est prise en Conseil
des ministres par le président de la République qui en informe immédiatement la
Nation.
L'état de siège et l'état d'urgence sont décrétés en Conseil des ministres, après
avis de l'Assemblée nationale.
La prorogation de l'état de siège ou de l'état d'urgence au-delà de quinze jours ne
peut être autorisée que par l'Assemblée nationale.
Lorsque l'Assemblée nationale n'est pas appelée à se prononcer, aucun état de
siège ou état d'urgence ne peut être décrété sans son autorisation, dans les
soixante jours qui suivent la date de mise en vigueur d'un précédent état de siège
ou d'urgence.
Art. 102. 
- Le Gouvernement peut, pour l'exécution de son programme,
demander à l'Assemblée nationale de voter une loi l'autorisant à prendre par
ordonnance, pendant un délai limité, des mesures qui sont normalement du
domaine de la loi. Cette autorisation ne peut être accordée qu'à la majorité des
deux tiers des membres de l'Assemblée nationale.
Les ordonnances sont prises en Conseil des ministres, après avis de la Cour
constitutionnelle. Elles entrent en vigueur dès leur publication, mais deviennent
caduques si le projet de loi de ratification n'est pas déposé devant l'Assemblée
avant la date fixée par la loi d'habilitation.
A l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent article, les
ordonnances ne peuvent plus être modifiées que par la loi dans leurs dispositions
qui sont du domaine législatif.
Art. 103. 
- Les députés ont le droit d'amendement.
20
Art. 104. 
- Les propositions, projets et amendements qui ne sont pas du domaine
de la loi sont irrecevables.
L'irrecevabilité est prononcée par le président de l'Assemblée nationale après
délibération du Bureau.
S'il apparaît que la proposition ou l'amendement sont contraires à une délégation
accordée en vertu de l'article 102 de la présente Constitution, le Gouvernement
peut opposer l'irrecevabilité.
En cas de contestation sur les alinéas 1 et 3 du présent article, la Cour
constitutionnelle, saisie par le président de l'Assemblée nationale ou le
Gouvernement, statue dans un délai de huit jours.
Art. 105. 
- L'initiative des lois appartient concurremment au président de la
République et aux membres de l'Assemblée nationale.
Les projets de loi sont délibérés en Conseil des ministres, après avis motivé de la
Cour suprême saisie conformément à l'article 132 de la présente Constitution, et
déposés sur le Bureau de l'Assemblée nationale.
Les projets et propositions de loi sont envoyés avant délibération en séance
plénière, à la commission compétente de l'Assemblée nationale pour examen.
Le projet du budget de l'Assemblée nationale ne peut être examiné en
commission ou en séance plénière sans avoir été au préalable soumis au Bureau
de ladite Assemblée.
Art. 106. 
- La discussion des projets de loi porte sur le texte présenté par la
commission. Celle-ci, à la demande du Gouvernement, doit porter à la
connaissance de l'Assemblée nationale les points sur lesquels il y a désaccord
avec le Gouvernement.
Art. 107. 
- Les propositions et amendements déposés par les députés ne sont pas
recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit une diminution
des ressources publiques, soit la création ou l'aggravation d'une charge publique,
à moins qu'ils ne soient accompagnés d'une proposition d'augmentation de
recettes ou d'économies équivalentes.
Art. 108. 
- Les députés peuvent, par un vote à la majorité des trois quarts,
décider de soumettre toute question au référendum.
Art. 109. 
- L'Assemblée nationale vote le projet de loi de finances dans les
conditions déterminées par la loi. L'Assemblée nationale est saisie du projet de
loi de finances au plus tard une semaine avant l'ouverture de la session
d'octobre. Le projet de loi de finances doit prévoir les recettes nécessaires à la
couverture intégrale des dépenses.
Art. 110. 
- L'Assemblée nationale vote le budget en équilibre. Si l'Assemblée
nationale ne s'est pas prononcée à la date du 31 décembre, les dispositions du
21
projet de loi de finances peuvent être mises en vigueur par ordonnance.
Le Gouvernement saisit, pour ratification, l'Assemblée nationale convoquée en
session extraordinaire dans un délai de quinze jours.
Si l'Assemblée nationale n'a pas voté le budget à la fin de cette session
extraordinaire, le budget est établi définitivement par ordonnance.
Art. 111. 
- Si le projet de loi de finances n'a pu être déposé en temps utile pour
être promulgué avant le début de l'exercice, le président de la République
demande d'urgence à l'Assemblée nationale l'autorisation d'exécuter les recettes
et les dépenses de l'Etat par douzièmes provisoires.
Art. 112. 
- L'Assemblée nationale règle les comptes de la Nation selon les
modalités prévues par la loi organique de finances.
Elle est, à cet effet, assistée de la Chambre des Comptes de la Cour suprême,
qu'elle charge de toutes enquêtes et études se rapportant à l'exécution des
recettes et des dépenses publiques, ou à la gestion de la trésorerie nationale, des
collectivités territoriales, des administrations ou institutions relevant de l'Etat ou
soumises à son contrôle.
Art. 113. 
- Le Gouvernement est tenu de fournir à l'Assemblée nationale toutes
explications qui lui seront demandées sur sa gestion et sur ses activités.
Les moyens d'information et de contrôle de l'Assemblée nationale sur l'action
gouvernementale sont:
- l'interpellation conformément à l'article 71;
- la question écrite;
- la question orale avec ou sans débat, non suivie de vote;
- la commission parlementaire d'enquête.
Ces moyens s'exercent dans les conditions déterminées par le Règlement
intérieur de l'Assemblée nationale.
TITRE V
DE LA COUR CONSTITUTIONNELLE
Art. 114. 
- La Cour constitutionnelle est la plus haute juridiction de l'Etat en
matière constitutionnelle. Elle est juge de la constitutionnalité de la loi et elle
garantit les droits fondamentaux de la personne humaine et les libertés
publiques. Elle est l'organe régulateur du fonctionnement des institutions et de
l'activité des pouvoirs publics.
Art. 115. 
- La Cour constitutionnelle est composée de sept membres dont quatre
sont nommés par le Bureau de l'Assemblée nationale et trois par le président de
la République pour un mandat de cinq ans renouvelable une seule fois. Aucun
membre de la Cour constitutionnelle ne peut siéger plus de dix ans.
Pour être membre de la Cour constitutionnelle, outre la condition de compétence
22
professionnelle, il faut être de bonne moralité et d'une grande probité.
La Cour constitutionnelle comprend:
- trois magistrats, ayant une expérience de quinze années au moins, dont deux
sont nommés par le Bureau de l'Assemblée nationale et un par le président de la
République;
- deux juristes de haut niveau, professeurs ou praticiens du droit, ayant une
expérience de quinze années au moins, nommés l'un par le Bureau de
l'Assemblée nationale et l'autre par le président de la République;
- deux personnalités de grande réputation professionnelle, nommées l'une par le
Bureau de l'Assemblée nationale et l'autre par le président de la République.
Les membres de la Cour constitutionnelle sont inamovibles pendant la durée de
leur mandat. Ils ne peuvent être poursuivis ou arrêtés sans l'autorisation de la
Cour constitutionnelle et du Bureau de la Cour suprême siégeant en session
conjointe, sauf les cas de flagrant délit. Dans ces cas, le président de la Cour
constitutionnelle et le président de la Cour suprême doivent être saisis
immédiatement et au plus tard dans les quarante-huit heures.
Les fonctions de membre de la Cour constitutionnelle sont incompatibles avec la
qualité de membre du Gouvernement, l'exercice de tout mandat électif, de tout
emploi public, civil ou militaire, de toute activité professionnelle ainsi que de
toute fonction de représentation nationale, sauf dans le cas prévu à l'article 50
alinéa 3.
Une loi organique détermine l'organisation et le fonctionnement de la Cour
constitutionnelle, la procédure suivie devant elle, notamment les délais pour sa
saisine de même que les immunités et le régime disciplinaire de ses membres.
Art. 116. 
- Le président de la Cour constitutionnelle est élu par ses pairs pour
une durée de cinq ans, parmi les magistrats et juristes membres de la Cour.
Art. 117. 
- La Cour constitutionnelle
- Statue obligatoirement sur:
- la constitutionnalité des lois organiques et des lois en général avant leur
promulgation;
- les Règlements intérieurs de l'Assemblée nationale, de la Haute Autorité de
l'Audiovisuel et de la Communication et du Conseil économique et social avant
leur mise en application, quant à leur conformité à la Constitution;
- la constitutionnalité des lois et des actes réglementaires censés porter atteinte
aux droits fondamentaux de la personne humaine et aux libertés publiques en
général, sur la violation des droits de la personne humaine;
- les conflits d'attributions entre les institutions de l'Etat.
- Veille à la régularité de l'élection du président de la République; examine les
réclamations, statue sur les irrégularités qu'elle aurait pu, par elle-même, relever
et proclame les résultats du scrutin; statue sur la régularité du référendum et en
proclame les résultats;
23
- Statue, en cas de contestation, sur la régularité des élections législatives;
- Fait de droit partie de la Haute Cour de Justice à l'exception de son président.
Art. 118. 
- Elle est également compétente pour statuer sur les cas prévus aux
articles 50, 52, 57, 77, 86, 100, 102, 104, et 147.
Art. 119. 
- Le président de la Cour constitutionnelle est compétent pour:
- recevoir le serment du président de la République;
- donner son avis au président de la République dans les cas prévus aux articles
58 et 68;
- assurer l'intérim du président de la République dans le cas prévu à l'article 50
alinéa 3.
Art. 120. 
- La Cour constitutionnelle doit statuer dans le délai de quinze jours
après qu'elle a été saisie d'un texte de loi ou d'une plainte en violation des droits
de la personne humaine et des libertés publiques. Toutefois, à la demande du
Gouvernement, s'il y a urgence, ce délai est ramené à huit jours. Dans ce cas, la
saisine de la Cour constitutionnelle suspend le délai de promulgation de la loi.
Art. 121. 
- La Cour constitutionnelle, à la demande du président de la
République ou de tout membre de l'Assemblée nationale, se prononce sur la
constitutionnalité des lois avant leur promulgation.
Elle se prononce d'office sur la constitutionnalité des lois et de tout texte
réglementaire censés porter atteinte aux droits fondamentaux de la personne
humaine et aux libertés publiques. Elle statue plus généralement sur les
violations des droits de la personne humaine et sa décision doit intervenir dans
un délai de huit jours.
Art. 122. 
- Tout citoyen peut saisir la Cour constitutionnelle sur la
constitutionnalité des lois, soit directement, soit par la procédure de l'exception
d'inconstitutionnalité invoquée dans une affaire qui le concerne devant une
juridiction. Celle-ci doit surseoir jusqu'à la décision de la Cour constitutionnelle
qui doit intervenir dans un délai de trente jours.
Art. 123. 
- Les lois organiques avant leur promulgation, les Règlements
intérieurs de l'Assemblée nationale, de la Haute Autorité de l'Audiovisuel et de
la Communication et du Conseil économique et social avant leur mise en
application, doivent être soumis à la Cour constitutionnelle qui se prononce sur
leur conformité à la Constitution.
Art. 124. 
- Une disposition déclarée inconstitutionnelle ne peut être promulguée
ni mise en application.
Les décisions de la Cour constitutionnelle ne sont susceptibles d'aucun recours.
24
Elles s'imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités civiles, militaires
et juridictionnelles.
TITRE VI
DU POUVOIR JUDICIAIRE
Art. 125. 
- Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir législatif et du
pouvoir exécutif.
Il est exercé par la Cour suprême, les cours et tribunaux créés conformément à la
présente Constitution.
Art. 126. 
- La justice est rendue au nom du Peuple Béninois. Les juges ne sont
soumis, dans l'exercice de leurs fonctions, qu'à l'autorité de la loi. Les magistrats
du siège sont inamovibles.
Art. 127. 
- Le président de la République est garant de l'indépendance de la
justice.
Il est assisté par le Conseil supérieur de la Magistrature.
Art. 128. 
- Le Conseil supérieur de la Magistrature statue comme Conseil de
discipline des magistrats.
La composition, les attributions, l'organisation et le fonctionnement du Conseil
supérieur de la Magistrature sont fixés par une loi organique.
Art. 129. 
- Les magistrats sont nommés par le président de la République, sur
proposition du Garde des Sceaux, ministre de la Justice, après avis du Conseil
supérieur de la Magistrature.
Art. 130. 
- Le Conseil supérieur de la Magistrature étudie les dossiers de grâce
et les transmet avec son avis motivé au président de la République.
I - De la Cour Suprême
Art. 131. 
- La Cour suprême est la plus haute juridiction de l'Etat en matière
administrative, judiciaire et des comptes de l'Etat.
Elle est également compétente en ce qui concerne le contentieux des élections
locales.
Les décisions de la Cour suprême ne sont susceptibles d'aucun recours.
Elles s'imposent au pouvoir exécutif, au pouvoir législatif, ainsi qu'à toutes les
juridictions.
Art. 132. 
- La Cour suprême est consultée par le Gouvernement plus
généralement sur toutes les matières administratives et juridictionnelles.
Elle peut, à la demande du Chef de l'Etat, être chargée de la rédaction et de la
25
modification de tous les textes législatifs et réglementaires, préalablement à leur
examen par l'Assemblée nationale.
Art. 133. 
- Le président de la Cour suprême est nommé pour une durée de cinq
ans par le président de la République, après avis du président de l'Assemblée
nationale, parmi les magistrats et les juristes de haut niveau ayant quinze ans au
moins d'expérience professionnelle, par décret pris en Conseil des ministres.
Il est inamovible pendant la durée de son mandat, qui n'est renouvelé qu'une
seule fois.
Les fonctions du président de la Cour suprême sont incompatibles avec la
qualité de membre du Gouvernement, l'exercice de tout mandat électif, de tout
emploi public, civil ou militaire, de toute autre activité professionnelle, ainsi que
de toute fonction de représentation nationale.
Art. 134. 
- Les présidents de Chambre et les conseillers sont nommés parmi les
magistrats et les juristes de haut niveau, ayant quinze ans au moins d'expérience
professionnelle, par décret pris en Conseil des ministres par le président de la
République, sur proposition du président de la Cour suprême et après avis du
Conseil supérieur de la Magistrature.
La loi détermine le statut des magistrats de la Cour suprême.
II - De la Haute Cour de Justice
Art. 135. 
- La Haute Cour de Justice est composée des membres de la Cour
constitutionnelle, à l'exception de son président, de six députés élus par
l'Assemblée nationale et du président de la Cour suprême.
La Haute Cour élit en son sein son président.
Une loi organique fixe les règles de son fonctionnement ainsi que la procédure
suivie devant elle.
Art. 136. 
- La Haute Cour de Justice est compétente pour juger le président de la
République et les membres du Gouvernement à raison de faits qualifiés de haute
trahison, d'infractions commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
leurs fonctions, ainsi que pour juger leurs complices en cas de complot contre la
sûreté de l'Etat.
Les juridictions de droit commun restent compétentes pour les infractions
perpétrées en dehors de l'exercice de leurs fonctions et dont ils sont pénalement
responsables.
Art. 137. 
- La Haute Cour de Justice est liée par la définition des infractions et
par la détermination des sanctions résultant des lois pénales en vigueur à
l'époque des faits.
La décision de poursuite puis la mise en accusation du président de la
République et des membres du Gouvernement est votée à la majorité des deux
26
tiers des députés composant l'Assemblée nationale, selon la procédure prévue
par le Règlement intérieur de l'Assemblée nationale.
L'instruction est menée par les magistrats de la Chambre d'accusation de la Cour
d'appel ayant juridiction sur le lieu du siège de l'Assemblée nationale.
Art. 138. 
- Le président de la République et les membres du Gouvernement sont
suspendus de leurs fonctions en cas de mise en accusation pour haute trahison,
outrage à l'Assemblée nationale et toute atteinte à l'honneur et à la probité. En
cas de condamnation, ils sont déchus de leurs charges.
TITRE VII
DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL
Art. 139. 
- Le Conseil économique et social donne son avis sur les projets de loi,
d'ordonnance ou de décret ainsi que sur les propositions de loi qui lui sont
soumis.
Les projets de loi de programme à caractère économique et social lui sont
obligatoirement soumis pour avis.
Le président de la République peut consulter le Conseil économique et social sur
tout problème à caractère économique, social, culturel, scientifique et technique.
Le Conseil économique et social peut, de sa propre initiative, sous forme de
recommandation, attirer l'attention de l'Assemblée nationale et du
Gouvernement sur les réformes d'ordre économique et social qui lui paraissent
conformes ou contraires à l'intérêt général.
Sur la demande du Gouvernement, le Conseil économique et social désigne un
de ses membres pour exposer devant les commissions de l'Assemblée nationale
l'avis du Conseil sur les projets ou propositions de lois qui lui sont soumis.
Art. 140. 
- Le Conseil économique et social élit en son sein son président et les
membres de son Bureau.
La composition, l'organisation et le fonctionnement du Conseil économique et
social sont fixés par une loi organique.
Art. 141. 
- Les membres du Conseil économique et social perçoivent des
indemnités de session et de déplacement.
Le montant de ces indemnités est fixé par décret pris en Conseil des ministres.
TITRE VIII
DE LA HAUTE AUTORITE DE L'AUDIOVISUEL
ET DE LA COMMUNICATION
Art. 142. 
- La Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication a pour
mission de garantir et d'assurer la liberté et la protection de la presse, ainsi que
de tous les moyens de communication de masse dans le respect de la loi.
27
Elle veille au respect de la déontologie en matière d'information et à l'accès
équitable des partis politiques, des associations et des citoyens aux moyens
officiels d'information et de communication.
Art. 143. 
- Le président de la Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la
Communication est nommé, après consultation du président de l'Assemblée
nationale, par décret pris en Conseil des ministres.
La composition, les attributions, l'organisation et le fonctionnement de la Haute
Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication sont fixés par une loi
organique.
TITRE IX
DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX
Art. 144. 
- Le président de la République négocie et ratifie les traités et accords
internationaux.
Art. 145. 
- Les traités de paix, les traités ou accords relatifs à l'organisation
internationale, ceux qui engagent les finances de l'Etat, ceux qui modifient les
lois internes de l'Etat, ceux qui comportent une cession, échange ou adjonction
de territoire, ne peuvent être ratifiés qu'en vertu d'une loi. Nulle cession, nul
échange, nulle adjonction de territoire n'est valable sans le consentement des
populations intéressées.
Art. 146. 
- Si la Cour constitutionnelle saisie par le président de la République
ou par le président de l'Assemblée nationale a déclaré qu'un engagement
international comporte une clause contraire à la Constitution, l'autorisation de le
ratifier ne peut intervenir qu'après révision de la Constitution.
Art. 147. 
- Les traités ou accords régulièrement ratifiés ont, dès leur publication,
une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou
traité, de son application par l'autre partie.
Art. 148. 
- La République du Bénin peut conclure avec d'autres États des
accords de coopération ou d'association sur la base des principes d'égalité, de
respect mutuel de la souveraineté, des avantages réciproques et de la dignité
nationale.
Art. 149. 
- La République du Bénin, soucieuse de réaliser l'Unité Africaine, peut
conclure tout accord d'intégration sous-régionale ou régionale conformément à
l'article 145.
28
TITRE X
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES
Art. 150. 
- Les collectivités territoriales de la République sont créées par la loi.
Art. 151. 
- Ces collectivités s'administrent librement par des conseils élus et
dans les conditions prévues par la loi.
Art. 152. 
- Aucune dépense de souveraineté de l'Etat ne saurait être imputée à
leur budget.
Art. 153. 
- L'Etat veille au développement harmonieux de toutes les collectivités
territoriales sur la base de la solidarité nationale, des potentialités régionales et
de l'équilibre inter-régional.
TITRE XI
DE LA REVISION
Art. 154. 
- L'initiative de la révision de la Constitution appartient
concurremment au président de la République, après décision prise en Conseil
des ministres, et aux membres de l'Assemblée nationale. Pour être pris en
considération, le projet, ou la proposition de révision, doit être voté à la majorité
des trois quarts des membres composant l'Assemblée nationale.
Art. 155. 
- La révision n'est acquise qu'après avoir été approuvée par
référendum, sauf si le projet ou la proposition en cause a été approuvé à la
majorité des quatre cinquièmes des membres composant l'Assemblée nationale.
Art. 156. 
- Aucune procédure de révision ne peut être engagée ou poursuivie
lorsqu'il est porté atteinte à l'intégrité du territoire.
La forme républicaine et la laïcité de l'Etat ne peuvent faire l'objet d'une
révision.
TITRE XII
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ET FINALES
Art. 157. 
- La présente Constitution devra être promulguée dans les huit jours
après son adoption au référendum. Le président de la République devra entrer en
fonction, l'Assemblée devra se réunir au plus tard le 1er avril 1991.
Le Haut Conseil de la République et le Gouvernement de transition continueront
d'exercer leurs fonctions jusqu'à l'installation des institutions nouvelles.
Le serment du président de la République sera reçu par le président du Haut
Conseil de la République en Assemblée plénière.
29
L'Assemblée nationale sera installée par le président du Haut Conseil de la
République en présence des membres dudit Conseil.
Art. 158. 
- La législation en vigueur au Bénin jusqu'à la mise en place des
nouvelles institutions reste applicable, sauf intervention de nouveaux textes, en
ce qu'elle n'a rien de contraire à la présente Constitution.
Art. 159. 
- La présente Constitution sera soumise au référendum.
Les dispositions nécessaires à son application feront l'objet, soit de lois votées
par le Haut Conseil de la République, soit de décrets pris en Conseil des
ministres.
Les attributions dévolues par la présente Constitution à la Cour constitutionnelle
seront exercées par le Haut Conseil de la République jusqu'à l'installation des
institutions nouvelles.
Art. 160. 
- La présente Loi sera exécutée comme Constitution de la République
du Bénin.
Fait à Cotonou, le 11 décembre 1990 par: Le président de la République, Chef
de l'Etat, Mathieu KEREKOU; Le Premier Ministre, Chef de Gouvernement,
Nicéphore SOGLO; Le Ministre de la Justice et de la Législation, Yves
YEHOUESSI
Source: Journal Officiel de la République du Bénin, 102ème année, n°1, 1er
janvier 1991
