осуществление радикальной реформы, создание целостной, эффективной и гибкой системы управления, позволяющей максимально полно реализовать преимущества социализма.
Суть коренной перестройки управления экономикой страны — переход от преимущественно административных к экономическим методам руководства на всех уровнях, к управлению интересами и через интересы, к широкой демократизации управления, всемерной активизации человеческого фактора.
исходным пунктом радикальных преобразований хозяйственного механизма является основное звено экономики — предприятие (объединение).
современный хозяйственный механизм деятельности предприятия,
В этих целях предприятие должно самостоятельно составлять и утверждать свои пятилетние и годовые планы,
полную экономическую ответственность за результаты своей деятельности,
полный хозяйственный расчет и самофинансирование.
безвозмездного отвлечения работников одних предприятий для выполнения работ на других предприятиях
моделей полного хозяйственного расчета и самофинансирования.
Первая
Вторая
экономического соревнования,
переход к самоуправлению трудового коллектива.
качественно новый облик централизованному руководству экономикой.
демократического централизма
перестроить систему государственного планирования экономического и социального развития страны.
концепцию экономического и социального развития СССР
Основных направлений экономического и социального развития СССР
Государственный пятилетний план экономического и социального развития СССР,
переход к экономическим методам планирования деятельности предприятий на основе контрольных цифр, долговременных стабильных экономических нормативов, государственных заказов и лимитов.
Контрольные цифры
Стабильные долговременные экономические нормативы
Государственные заказы
Лимиты,
коренным образом преобразовать деятельность Госплана СССР и других центральных экономических ведомств.
Государственного комитета СССР по науке и технике,
переход от централизованного фондирования материальных ресурсов и прикрепления потребителей к поставщикам на оптовую торговлю средствами производства.
Организовать систему исполнения и обеспечения государственных заказов.
Госснаба СССР
а взаимоувязанную перестройку ценового механизма — оптовых, закупочных, розничных цен и тарифов.
должны быть в комплексе пересмотрены все виды цен и тарифов,
улучшить соотношение оптовых цен на продукцию сырьевых и обрабатывающих отраслей промышленности.
договорных цен на готовые объекты и другую конечную строительную продукцию.
Закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию
розничных цен
Государственному комитету СССР по ценам
единую общегосударственную систему контроля цен.
радикальная перестройка финансово-кредитной системы.
специальную программу финансового оздоровления народного хозяйства,
Пятилетние финансовые планы должны стать неотъемлемой частью государственных планов экономического и социального развития.
Министерству финансов СССР
Изменить систему финансирования деятельности бюджетных организаций,
кардинальные изменения в управлении кредитом:
Государственный банк СССР
организацию страхового и сберегательного дела в стране.
усилить воздействие финансово-кредитного механизма на повышение эффективности и расширение внешнеэкономических связей.
формирование и развитие организационных структур основного звена — предприятий (объединений),
Министерства призваны быть научно-техническими и планово-экономическими штабами отраслей.
постоянно действующих органов Совета Министров СССР,
контрольного аппарата,
статистику.
усилить территориальный аспект в планировании и повысить комплексность планов экономического и социального развития союзных и автономных республик, краев, областей и крупных городов.
Повысить ответственность Советов Министров союзных республик за комплексное решение экономических и социальных задач на территории республик.
перестроить на нормативных принципах
перестройку организации управления экономикой в союзных республиках,
главные производственно-экономические управления исполнительных комитетов Советов народных депутатов.
главнейшая политическая, экономическая и социальная задача — повысить роль человеческого фактора, создать мощную систему мотивов и стимулов, побуждающую всех работников плодотворно трудиться на общее благо.
зарабатывание трудовыми коллективами
систему оплаты труда,
организации труда,
коллективного подряда.
научно обоснованных социальных нормативов,
системы формирования эффективной занятости населения.
Государственного комитета СССР по труду и социальным вопросам
сбалансированности спроса и предложения потребительских товаров и платных услуг.
Совершенствовать управление развитием и использованием материально-технической базы социально-культурного комплекса.
Пленум Центрального Комитета КПСС подчеркивает, что важнейшим условием успешного проведения радикальной реформы хозяйственного управления является четкая организация работ и согласованность во времени.
Центральный Комитет КПСС особо подчеркивает необходимость укрепления правовых основ перестройки управления экономикой страны.
Непременным условием успешной перестройки управления являются повышение экономических знаний кадров, умение управлять экономическими методами в обстановке демократии и широкой гласности.
широкое развитие демократических начал в обществе.
