Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn9view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":955}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L929: Немцы ни о чем подобном не мечтали. Они ни­чего разрушать не хотели. К подобному делу, непременному и первому условию всякой серьезной револю­ции, они имели также мало охоты тогда, как и те­перь. Они и не думали подымать крамольной, свято­татственной руки ни против одного из своих много­численных отцов-государей.
L930: Они только желали обще­германского парламента, поставленного над частными парламентами и все-германского императора, постав­ленного, как представитель национального единства, над частными государями. Требование, как видим, чрезвычайно умеренное, да к тому же и в высшей степени нелепое. Они хотели монархической феде­рации и вместе с тем мечтали о могуществе единогерманского государства, что представляет очевидную нелепость.
L931: Однако стоит только подвергнуть немец­кую программу ближайшему рассмотрению, чтобы убедиться, что кажущаяся нелепость ее происходит от недоразумения. Недоразумение же состоит в оши­бочном предположении, будто немцы, вместе с нацио­нальным могуществом и единством, требовали и свободы.
L932: Немцы никогда не нуждались в свободе. Жизнь для них просто не мыслима без правительства, т. е. без верховной воли, верховной мысли и железной руки ими помыкающей. Чем сильнее эта рука, тем более гордятся они и тем самая жизнь становится для них веселее. Их огорчало не отсутствие свободы, из которой они не с'умели бы сделать никакого употребления, а отсутствие единого, нераздельно-национального могущества, при действительном существовании множества маленьких тираний.
L933: Их затаенная страсть, их единая цель создать огромное пангерманское, насильственно-всепоглощающее госу­дарство, перед которым бы трепетали все другие народы.
L934: Поэтому весьма естественно, что они никогда не хотели народной революции. В этом отношении немцы оказались чрезвычайно логичны. И в самом деле, государственное могущество не может быть результатом народной революции; оно пожалуй может быть результатом победы, одержанной каким нибудь классом над народным бунтом, как это было во Франции. Но и в самой Франции, завершение сильного государства требовало сильной, деспоти­ческой руки Наполеона.
L935: Германские либералы ненавидели деспотизм Наполеона, но они готовы были обожать государственную силу, прусскую или австрийскую, лишь бы она согласилась обратиться в пангерманскую силу.
L936: Известная песня Арндта: «Wo ist das deutsche Vaterland?» оставшаяся и до сих пор национальным гимном Германии, вполне выражает это страстное стремление к созданию могучего государства. Он спрашивает: «где отечество немца? — Пруссия? — Австрия? — Северная или южная Германия? — Западная или восточная?» И затем отвечает: «нет, нет, оте­чество его должно быть гораздо шире». Оно рас­пространяется всюду, «где звучит немецкий язык и Богу в небе песни поет».
L937: А так как немцы, один из плодотворнейших народов в мире, высылают свои колонии всюду, на­полняют собою все столицы Европы, Америку, даже Сибирь, то выходит, что скоро весь земной шар должен будет покориться власти пангерманского императора.
L938: 
L939: Таково было настоящее значение вартбургского студенческого сходбища. Они искали и требовали себе пангерманского господина, который, держа их в ежовых рукавицах, сильный их страстным и воль­ным повиновением, заставлял бы трепетать всю Европу.
L940: Теперь посмотрим, каким образом они заявили свое неудовольствие. На вартбургском празднике сначала пропели известную песнь Лютера: „сильная крепость наш Бог“, потом „Wo ist das deutsche Vaterland“ прокричали vivat некоторым немецким патриотам и проклятие реакционерам; наконец, предали огню несколько реакционерных брошюр. Вот и все,
L941: Значительнее были два другие факта, случив­шиеся в 1819 г.: убийство русского шпиона Коцебу студентом Зандом и попытка убийства маленького государственного сановника маленького нассауского герцогства, фон Ибеля, совершенная молодым аптекарем, Карлом Ленингом. Оба поступка были чрезвычайно нелепы, так как не могли принести решительно никакой пользы.
L942: Но по крайней мере в них проявилась искренность страсти, героизм самопожерт­вования и то единство мысли, слова и дела, без которых революционаризм неминуемо впадает в риторику и становится отвратительною ложью.
L943: Кроме этих двух фактов: политического убий­ства, совершенного Зандом и попытки Ленинга, все остальныя заявления германского либерализма не выходили из области самой наивной и притом чрезвычайно смешной реторики. Это было время дикого тевтонизма. Дети филистеров и сами будущие фили­стеры, немецкие студенты, вообразили себя гер­манцами древних времен, как их описывают Тацит и Юлий Цезарь, воинственными потомками Арминия, девственными обитателями дремучих лесов.
L944: Вследствие чего возымели глубокое презрение не к своему мелко мещанскому миру, как следовало по логике, а к Франции, к французам и вообще ко всему, что носило на себе отпечаток французской цивилизации. Французеедство сделалось повальною болезнью в Германии.
L945: Университетское юношество стало рядиться в древне германское платье, точь в точь как наши славянофилы сороковых и пятидесятых годов и тушило свой юношеский жар в непомерном количестве пива, причем непрерывныя дуэли, кончавшиеся обыкновен­но царапинами на лице, проявляли его воинственную доблесть.
L946: А патриотизм и мнимый либерализм на­ходили полнейшее выражение и удовлетворение в орании воинственно-патриотических песень, между коими национальный гимн: «Где отечество немца?“— пророческая песнь ныне совершившейся или совер­шающейся пангерманской империи, занимал расумеется первое место.
L947: Сравнив эти заявления с одновременными за­явлениями либерализма в Италии, Испании, Франции, Бельгии, Польше, России, Греции, всякий согласится, что не было ничего невиннее и смешнее немецкого либерализма, который в самых ярых проявлениях своих, был проникнут тем хамским чувством послу­шания и верноподанничества, или говоря учтивее, тем набожным почитанием властей и начальства, зрелище которого вырвало у Берне болезненное, всем известное и уже приведенное нами восклица­ние: „Другие народы бывают часто рабами, но мы, немцы, всегда лакеи“ *)^{cite69†[8] }.
L948: И в самом деле немецкий либерализм, за исклю­чением весьма немногих лиц и случаев, был только особенным проявлением немецкого лакейского често­любия. Он был только неодобренным цензурой выражением общаго желания чувствовать над собою силь­ную императорскую руку. Но это верноподданниче­ское требование казалось правительством бунтом и преследовалось как бунт.
L949: Это обясняется соперничеством Австрии и Прус­сии. Каждая из них охотно села бы на упраздненный трон Барбароссы, но ни одна не могла согласиться, чтобы этот трон был занят ея соперницей, вслед­ствие чего, поддерживаемыя в одно и тоже время Россией и Францией, действовали за одно с ними, хотя и по соображениям совершенно различным, и Австрии и Пруссия стали преследовать, как проявле­ние самого крайняго либерализма, общее стремление всех немцев к созданию единой и могучей пангерманской империи.
L950: Убийство Коцебу было сигналом для самой горячей реакции. Начались с'езды и конференции немецких государей, немецких министров, а также и интернациональные конгрессы, на которых участвовали император Александр I и французский по­сланник. Рядом мер, предписанных германским союзом, скрутили бедных немецких либералов-холопов. Запре­тили им предаваться гимнастическим упражнениям и петь патриотическия песни — оставили им только пиво.
L951: Установили повсюду цензуру и что же? Германия вдруг успокоилась, бурши повиновались даже без тени протеста, и в продолжении одиннадцати лет, от 1819 до 1830 года, на всей немецкой земле не было уже ни малейшего проявления какой бы то ни было политической жизни.
L952: Этот факт так поразителен, что немецкий про­фессор Мюллер, написавший довольно подробную и правдивую историю пятидесятилетия 1816—1865 годов, рассказывал все обстоятельства этого внезапного и действительно чудесного умиротворения, восклицает: «нужно ли еще других доказательств, что в Германии нет почвы для революции».
L953: Второй период германского либерализма нача­лся 1830 годом и кончился около 1840 г. Это период почти слепого подражания французам. Немцы пере­стают пожирать галлов, но зато обращают все ненависть на Россию.
L954: Немецкий либерализм проснулся после одиннад­цатилетнего сна не собственным движением, а благо­даря трем июльским дням в Париже, который нанес первый удар святому союзу изгнанием своего законного короля. Вслед затем вспыхнула революция в Бельгии и в Польше. Встрепенулась также Италия, но, преданная Людовиком-Филиппом австрийцам, подверглась еще пущему игу. В Испании загорелась междуусобная война между кристиносами и карлистами. При таких обстоятельствах нельзя бы не про­снуться даже Германии.
L955: Это пробуждение было тем легче, что июльская революция до смерти перепугала все немецкия правительства, не исключая австрийского и прусского. До самого водворения князя Бисмарка с своим королем-императором на германском престоле, все немецкия правительства, не смотря на всю внешнюю об­становку военной, политической и буржуазной силы, в нравственном отношении были чрезвычайно слабы и лишили всякой веры в себя.
L956: Этот несомненный факт кажется чрезвычайно страным, в виду наследственной нежности и верноподданичества германского племени. Чего бы кажется правительствам безпокоиться и бояться?Правитель­ства чувствовали, знали, что немцы, хотя повинуют­ся им, как следует добрым подданным, однако терпеть их не могут. Что же стали они, чтобы заглушить ненависть племени до такой степени расположенного к обожанью своих властей? Какие именно были при­чины этой ненависти?
L957: Их было две: первая состояла в преобладании дворянского элемента в бюрократии и в войне. Июльская революция уничтожила остатки феодального и клерикального преобладания во Франции; в Англии тоже вслед за Июльской революцией восторжествовала либерально-буржуазная реформа. Вообще с 1830 года начинается полное торжество буржуазии в Европе, но только не в Германии. Там до самых последних годов, т. е. до водворения аристократа Бисмарка, продолжала царствовать феодальная партия.
L958: Все высшия и большая часть низших правительственных мест, как в бюрократии, так и в войске, были в ее руках. Всем известно, как презрительно, надменно немецкие аристократы, князья, графы, бароны и даже простые фоны обращаются с бюргером. Известно знаменитое изречение князя Виндишгреца, австрийского генерала, бомбардировавшего в 1848 году Прагу, а в 1849 Вену:
L959: „Человек начинается только с барона“.
L960: Это преобладание дворянства было тем оскорби­тельнее для немецких бюргеров, что дворянство это во всех отношениях, и с точки зрения богатства, и по своему умственному развитию, стоит несравненно ниже буржуазного класса. И тем не менее оно командовало всеми и везде. Бюргерам предоставлено было только право платить и повиноваться. Это было чрез­вычайно неприятно для бюргеров.
L961: И не смотря на всю готовность обожать своих законных государей, они не хотели терпеть правительств, находившихся почти исключительно в руках дворянства.
L962: Однако замечательно, что они несколько раз пытались, но никогда не умели свергнуть дворянское иго, которое пережило даже бурные 1848 и 1849 годы, и только теперь начинает подвергаться систематиче­скому уничтожению со стороны поммеранского дво­рянина, князя Бисмарка.
L963: Другая и самая главная причина нелюбви нем­цев к правительствам уже об'яснена нами. Правитель­ства были противны соединению Германии в сильное государство. Значит все буржуазные и политические инстинкты немецких патриотов были оскорблены ими. Правительства знали это и потому не доверяли своим подданным и не на шутку боялись их, не смотря на постоянные усилия подданых доказать свою безгранич­ную покорность, полную невинность.
L964: Вследствие этих недоразумений правительства чрезвычайно испугались последствий июльской революции; так испугались, что достаточно было самого невинного и безкровного уличного шума, путча (Putsch), как выражаются немцы, чтобы заставить королей саксонского и ганноверского и герцогов гессен-дармштадтского и брауншвейгского дать своим под­данным конституцию.
L965: Далее, Пруссия и Австрия, даже сам князь Меттерних, бывший до тех пор душою реак­ции в целой Германии, советовали теперь германско­му союзу не противиться законным требованиям не­мецких верноподданных. В парламентах южной Гер­мании предводители так называемых либеральных партий заговорили очень громко о возобновлении требований общегерманского парламента и о выборе пангерманского императора,
L966: Все зависело от исхода польской революции.
L967: Если бы она восторжествовала, прусская монархия, оторванная от своей северовосточной опоры, и при­нужденная поплатиться если не всеми, то по край­ней мере значительной частью своих польских обла­стей, принуждена была бы искать новой точки опо­ры в самой Германии, и так как она тогда еще не могла приобресть ее путем завоевания, то должна была бы снискивать снисхождение и любовь осталь­ной Германии путем либеральных реформ, и смело при­звать всех немцев под императорское знамя… Словом уже тогда осуществилось бы, хотя и другими путями, то, что сделалось теперь, и осуществилось бы сначала, может быть, в более либеральных формах.
L968: Вместо того, чтобы Пруссии поглотить Германию, как вышло те­перь, тогда могла бы показаться, будто Германия пог­лощает Пруссию. Но это только казалось бы, потому что на самом деле Германия все таки была бы пора­бощена силою прусской государственной организации.
L969: Но поляки, покинутые и преданные всею Евро­пою, не смотря на геройское сопротивление, были, наконец, побеждены. Варшава пала и с нею пали все надежды германского патриотизма. Король Фридрих Вильгельм III, оказавший столь значительные услуги своему зятю, императору Николаю, ободренной его победою, сбросил маску и пуще прежнего поднял го­нение на пангерманских патриотов.
L970: Тогда, собрав все свои силы, они сделали последнее торжественное заяв­ление, если не сильное, то, по крайней мере чрезвы­чайно, шумное, сохранившее в новейшей истории Гер­мании под именем Гамбахского празднества в мае 1832 г.
L971: В Гамбахе, в баварском Пфальце, на этот раз собралось около тридцати тысяч человек, мужчин и женщин. Мужчины с трехцветными лентами через плечо, дамы с трехцветными шарфами, и все разумеется под трехцветным германским знаменем. На этом митинге говорилось уже не о федерации германских стран и племен, а о пангерманской централи­зации. Некоторые ораторы, как напр. доктор Вирт, произнес даже имя германской республики и даже европейской федеральной республики европейских соединенных штатов.
L972: Но все это были только слова, слова, гнева злобы, отчаяния, возбужденных в немецких сердцах явным нежеланием или немощью немецких государей создать пангерманскую империю, слова чрезвычайно красноречивые, но за которыми не было ни воли, ни организации, а по этому не было и силы.
L973: Однако Гамбахский митинг не прошел совсем бесследно. Мужички баварского, Пфальца не удовольствовались словами. Вооружившись косами и вилами они пошли разрушать дворянские замки, таможни и присутственные места, предавая огню все бумаги, от­казываясь платить подати и требуя для себя земли, а на земле полной свободы. Этот мужицкий бунт, чрезвычайно похожий по своим начинаниям на всеоб­щее восстание германских крестьян в 1525 г.
L974: стра­шно перепугал не только консерваторов, но даже либералов и самих немецких республиканцев, бур­жуазный либерализм которых никак не может сов­мещаться настоящим народным бунтом. Но к общему удовольствию эта возобновленная попытка крестьян­ского восстания была подавлена баварскими войсками.
L975: Другим последствием Гамбахского празднества было нелепое, хотя и чрезвычайно смелое и с этой точки зрения достойное уважения, нападение семи­десяти вооруженных студентов на главный караул, охранявший здание Германского союза во Франфуркте, Нелепо было это предприятие потому, что герман­ский союз надо было бить не во Франкфуркте, а в Берлине или Вене, и потому что семидесяти студен­тов было далеко недостаточно, чтобы сломить силу реакции в Германии.
L976: Они, правда, надеялись, что за ними и с ними восстанет все франкфуртское населе­ние, не подозревая, что правительство было предупреждено за несколько дней об этой безумной попытке. Правительство же не нашло нужным предупредить ее, а напротив, дало ей совершиться, чтобы иметь потом хо­роший предлог для окончательного уничтожения революционеров и революционных стремлений в Германии.
L977: И в самом деле за франкфуртским атентатом поднялась самая страшная реакция во всех странах Германии. Во Франкфурте была учреждена централь­ная комиссия, под ведением которой действовали специальные комиссии всех больших и маленьких государств. В центральной комиссии разумеется заседали австрийские и прусские государственные инкви­зиторы. Это был настоящий праздник для немецких чиновников и для бумажных фабрик Германии, потому что было исписано несметное количество бумаги.
L978: Во всей Германии было арестовано более 1800 человек, в том числе много людей почтенных, как профессоров, докторов, адвокатов — словом весь цвет либеральной Германии. Многие бежали но, многие просидели в крепостях до 1840, иные же до 1848 года.
L979: Мы видели значительную часть этих отчаянных либералов в марте 1848 г. в фор-парламенте, а потом в национальном собрании. Все они без исклю­чения оказались отчаянными реакционерами.
L980: 
L981: Гамбахским праздником, восстанием мужиков в Пфальце, франкфуртским атентатом и воспоследо­вавшим за ним громадным процессом кончилось всякое политическое движение Германии, настало гробовое спокойствие, которое продолжалось без малейшего перерыва вплоть до 1848 г. За то движение перенеслось в литературу.
L982: Мы уже сказали, что в противоположность первому периоду (1815—1830), периоду исступленного французоедства, этот второй период немецкого либе­рализма (1830—1840), а также и третий (до 1848) можно назвать чисто французским, по крайней мере в отношении беллетристической и политической лите­ратуры. Во главе этого нового направления стояли два еврея: Один гениальный поэт, Гейне; другой, за­мечательный памфлетист Германии, Берне.
L983: Оба почти в первые дни июльской революции переселились в Париж, откуда один стихами, другой „письмами из Парижа“ стали проповедывать немцам французские теории, французские учреждения и парижскую жизнь.
L984: Можно сказать, они совершили переворот в германской литературе. Книжные лавки и библиотеки для чтения переполнились переводами и весьма пло­хими подражаниями французских драм, мелодрам, комедий, повестей, романов. Молодой буржуазный мир стал думать, чувствовать, говорить, причесываться, одеваться по французски. Впрочем, это не сделало его отнюдь любезнее, а только смешнее.
L985: Но в то же время укоренялось в Берлине на­правление более серьезное, основательное, а главное, несравненно более свойственное германскому духу. Как часто бывало в истории, смерть Гегеля, после­довавшая вскоре после июльской революции, утвердила в Берлине, в Пруссии, а потом и в целой Германии преобладание его метафизической мысли, царство гегелиянизма.
L986: Отказавшись, по крайней мере на первое время и по причинам вышеизложенным, от соединения Германии в одно нераздельное государство путем либе­ральных реформ, Пруссия не могла и не хотела однако совсем отказаться от нравственного и материяльного преобладания над всеми другими немецкими государ­ствами и странами. Напротив, она постоянно стремилась группировать вокруг себя умственные и экономические интересы целой Германии.
L987: Для этого она употребила два средства: развитие берлинского университета и таможенный союз.
L988: В последние годы царствования Фридриха Виль­гельма III министром народного просвещения был государственный человек старой либеральной школы барона Штейна, Вильгельма фон Гумбольдта и др., тайный советник фон Альтенштейн.
L989: Сколько было возможно в то реакционное время в противность всем остальным прусским министрам, своим товарищам, в противность Меттерниху, который систематическим тушением всякого умственного света надеялся упрочить царство реакции в Австрии и в целой Германии, Альтенштейн, оставаясь верным старым либеральным преданиям, старался собрать в берлинском универси­тете всех передовых людей, всех знаменитостей гер­манской науки, так что в то самое время, когда прус­ское правительство, заодно с Меттернихом и по­ощряемое императором Николаем душило во чтобы то ни стало либерализм и либералов, Берлин стал средоточием, блестящим фокусом научно-духовной жизни Германии.
L990: Гегель, приглашенный прусским правительством еще в 1818 г. занять кафедру Фихте, умер в конце 1831 г. Но он оставил после себя в берлинском, кенигсбергском и гальском университетах целую школу молодых профессоров, издателей его сочинений, и го­рячих приверженцев и толкователей его учения. Бла­годаря их неутомимым стараниям, учение это распро­странилось скоро не только в целой Германии, но во многих других странах Европы, даже во Франции, куда оно было перенесено совсем изуродованное Виктором Кузеном.
L991: Оно приковало в Берлину, как к живому источнику нового света, чтобы не сказать нового откровения, множество умов немецких и не немецких. Кто не жил в то время, тот никогда не поймет до какой степени было сильно обаяние этой философской системы в тридцатых и сороковых годах. Думали, что вечно искомый абсолют наконец найден и понят, и его можно покупать в розницу или оптом в Берлине.
L992: Философия Гегеля в истории развития челове­ческой мысли была в самом деле явлением значитель­ным.
L993: Она была последним и окончательным словом того пантеистического и абстрактно—гуманитарного движения германского духа, которое началось творениями Лессинга и достигло всестороннего развития в творениях Гете; движение, создавшее мир бес­конечно широкий, богатый, высокий и будто бы вполне рациональной, но остававшийся столь же чуждым земле, жизни, действительности, сколько был чужд христианскому, богословскому небу.
L994: Вслед­ствие этого этот мир, как фата моргана, не достигая неба и не касаясь земли, вися между небом и землею, обратил самую жизнь своих приверженцев, своих рефлектирующих и поэтизирующих обитателей в не­прерывную вереницу сомнамбулических представлений и опытов, сделал их никуда негодными для жизни или, что еще хуже, осудил их делать в мире дейст­вительном совершенно противное тому, что они обожали в поэтическом или метафизическом идеале.
L995: Таким образом об'ясняется изумительный и до­вольно общий факт, поражающий нас еще поныне в Германии, что горячие поклонники Лессинга, Шил­лера, Гете, Канта, Фихте, и Гегеля могли и до сих пор могут служить покорными и даже охотными исполнителями далеко не гуманных и не либераль­ных мер, предписываемых им правительствами. Можно даже сказать вообще, что чем возвышеннее идеаль­ный мир немца, тем уродливее и пошлее его жизнь и его действия в живой действительности.
L996: Окончательным завершением этого высокоиде­ального мира была философия Гегеля. Она вполне выразила и об'яснила его своими метафизическими построениями и категориями, и тем самым убила его, придя путем железной логики к окончательному сознанию его и своей собственной бесконечной несостоятельности, недействительности и, говоря проще, пустоты.
L997: Школа Гегеля, как известно, разделилась на две противуположные партии; при чем разумеется между ними образовалась и третья, средняя, партия, о которой, впрочем, здесь говорить нечего. Одна из них, именно консервативная партия, нашла в новой философии оправдание и узаконение всего сущест­вующего, ухватившись за известное изречение Гегеля: „Все действительное разумно“.
L998: Эта партия создала так называемую оффициальную философию прусской монархии, уже представленой самим Геге­лем, как идеал политического устройства.
L999: Но противоположная партия так называемых революционных гегелиянцев, оказалась последовательнее самого Гегеля и несравненно смелее его; она сорвала с его учения консервативную маску и представила во всей наготе беспощадное отрицание, составляющее его настоящую суть. Во главе этой партии встал знаменитый Фейербах, доведший логи­ческую последовательность не только до полнейшего отрицания всего божественного мира, но даже до отрицания самой метафизики. Далее он идти не мог.
L1000: Сам все таки метафизик, он должен был уступить место своим законным преемникам, представителям школы материалистов или реалистов, большая часть которых впрочем, как напр. г.г. Бюхнер, Маркс и другие не умели и не умеют освободиться от пре­обладания метафизической абстрактной мысли.
L1001: В тридцатых и сороковых годах господствовало мнение, что революция, которая последует за распространением гегелианизма, развитого в смысле пол­нейшего отрицания, будет несравненно радикальнее, глубже, беспощаднее и шире в своих разрушениях, чем революция 1793 г.
L1002: Так думали потому, что фи­лософская мысль, выработанная Гегелем, и доведен­ная до самых крайних результатов учениками его, действительно была полнее, всестороннее и глубже мысли Вольтера и Руссо, имевших, как известно, самое прямое и далеко не всегда полезное влияние на развитие и, главное, на исход первой французской революции.
L1003: Так например несомненно, что почита­телями Вольтера, инстинктивного презирателя народных масс, глупой толпы, были государственные люди в роде Мирабо, и что самый фанатический [cite70†233 ]приверженец Жан-Жака Pyссо, Максимилиан Робеспьер, был восстановителем божественных и реакционно-гражданских порядков во Франции.
L1004: В тридцатых и сороковых годах полагали, что когда наступит опять пора для революционного действия, то доктора философии, школы Гегеля, оставят далеко за собою самых смелых деятелей девятиде­сятых годов и удивят мир своим, строго логиче­ским, беспощадным революционизмом. На эту тему поэт Гейне написал много красноречивых слов: «Все ваши революции ничто, говорил он французам, перед нашею будущею немецкою революциею.
L1005: Мы, имевшие дерзость систематически, ученым образом уничтожить весь божественный мир, мы не остано­вимся ни перед какими кумирами на земле и не успокоимся, пока на развалинах привиллегий и власти, мы не завоюем для целого мира полнейшего равенства и полнейшей свободы“. Почти такими же словами возвещал Гейне французам будущие чудеса германской революции. И многие верили ему. Но увы! опыта 1848 и 1849 годов было достаточно, чтобы разбить в прах эту веру.
L1006: Германские револю­ционеры не только не превзошли героев первой французской революции, но даже не умели сравниться с французскими революционерами тридцатых годов.
L1007: Какая причина этой плачевной несостоятель­ности? Она об'ясняется, разумеется главным образом, специальным историческим характером немцев, рас­полагающим их гораздо более к верноподданическому послушанию, чем к бунту, но также и тем абстракт­ным методом, которым она шла к революции. Сообразно, опять таки, своей природе, она шла не от жизни к мысли, но от мысли к жизни. Но кто от­правляется от отвлеченной мысли, тот никогда не доберется до жизни, потому что из метафизики в жизнь нет дороги.

