Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn10view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":1020}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L993: Она была последним и окончательным словом того пантеистического и абстрактно—гуманитарного движения германского духа, которое началось творениями Лессинга и достигло всестороннего развития в творениях Гете; движение, создавшее мир бес­конечно широкий, богатый, высокий и будто бы вполне рациональной, но остававшийся столь же чуждым земле, жизни, действительности, сколько был чужд христианскому, богословскому небу.
L994: Вслед­ствие этого этот мир, как фата моргана, не достигая неба и не касаясь земли, вися между небом и землею, обратил самую жизнь своих приверженцев, своих рефлектирующих и поэтизирующих обитателей в не­прерывную вереницу сомнамбулических представлений и опытов, сделал их никуда негодными для жизни или, что еще хуже, осудил их делать в мире дейст­вительном совершенно противное тому, что они обожали в поэтическом или метафизическом идеале.
L995: Таким образом об'ясняется изумительный и до­вольно общий факт, поражающий нас еще поныне в Германии, что горячие поклонники Лессинга, Шил­лера, Гете, Канта, Фихте, и Гегеля могли и до сих пор могут служить покорными и даже охотными исполнителями далеко не гуманных и не либераль­ных мер, предписываемых им правительствами. Можно даже сказать вообще, что чем возвышеннее идеаль­ный мир немца, тем уродливее и пошлее его жизнь и его действия в живой действительности.
L996: Окончательным завершением этого высокоиде­ального мира была философия Гегеля. Она вполне выразила и об'яснила его своими метафизическими построениями и категориями, и тем самым убила его, придя путем железной логики к окончательному сознанию его и своей собственной бесконечной несостоятельности, недействительности и, говоря проще, пустоты.
L997: Школа Гегеля, как известно, разделилась на две противуположные партии; при чем разумеется между ними образовалась и третья, средняя, партия, о которой, впрочем, здесь говорить нечего. Одна из них, именно консервативная партия, нашла в новой философии оправдание и узаконение всего сущест­вующего, ухватившись за известное изречение Гегеля: „Все действительное разумно“.
L998: Эта партия создала так называемую оффициальную философию прусской монархии, уже представленой самим Геге­лем, как идеал политического устройства.
L999: Но противоположная партия так называемых революционных гегелиянцев, оказалась последовательнее самого Гегеля и несравненно смелее его; она сорвала с его учения консервативную маску и представила во всей наготе беспощадное отрицание, составляющее его настоящую суть. Во главе этой партии встал знаменитый Фейербах, доведший логи­ческую последовательность не только до полнейшего отрицания всего божественного мира, но даже до отрицания самой метафизики. Далее он идти не мог.
L1000: Сам все таки метафизик, он должен был уступить место своим законным преемникам, представителям школы материалистов или реалистов, большая часть которых впрочем, как напр. г.г. Бюхнер, Маркс и другие не умели и не умеют освободиться от пре­обладания метафизической абстрактной мысли.
L1001: В тридцатых и сороковых годах господствовало мнение, что революция, которая последует за распространением гегелианизма, развитого в смысле пол­нейшего отрицания, будет несравненно радикальнее, глубже, беспощаднее и шире в своих разрушениях, чем революция 1793 г.
L1002: Так думали потому, что фи­лософская мысль, выработанная Гегелем, и доведен­ная до самых крайних результатов учениками его, действительно была полнее, всестороннее и глубже мысли Вольтера и Руссо, имевших, как известно, самое прямое и далеко не всегда полезное влияние на развитие и, главное, на исход первой французской революции.
L1003: Так например несомненно, что почита­телями Вольтера, инстинктивного презирателя народных масс, глупой толпы, были государственные люди в роде Мирабо, и что самый фанатический [cite70†233 ]приверженец Жан-Жака Pyссо, Максимилиан Робеспьер, был восстановителем божественных и реакционно-гражданских порядков во Франции.
L1004: В тридцатых и сороковых годах полагали, что когда наступит опять пора для революционного действия, то доктора философии, школы Гегеля, оставят далеко за собою самых смелых деятелей девятиде­сятых годов и удивят мир своим, строго логиче­ским, беспощадным революционизмом. На эту тему поэт Гейне написал много красноречивых слов: «Все ваши революции ничто, говорил он французам, перед нашею будущею немецкою революциею.
L1005: Мы, имевшие дерзость систематически, ученым образом уничтожить весь божественный мир, мы не остано­вимся ни перед какими кумирами на земле и не успокоимся, пока на развалинах привиллегий и власти, мы не завоюем для целого мира полнейшего равенства и полнейшей свободы“. Почти такими же словами возвещал Гейне французам будущие чудеса германской революции. И многие верили ему. Но увы! опыта 1848 и 1849 годов было достаточно, чтобы разбить в прах эту веру.
L1006: Германские револю­ционеры не только не превзошли героев первой французской революции, но даже не умели сравниться с французскими революционерами тридцатых годов.
L1007: Какая причина этой плачевной несостоятель­ности? Она об'ясняется, разумеется главным образом, специальным историческим характером немцев, рас­полагающим их гораздо более к верноподданическому послушанию, чем к бунту, но также и тем абстракт­ным методом, которым она шла к революции. Сообразно, опять таки, своей природе, она шла не от жизни к мысли, но от мысли к жизни. Но кто от­правляется от отвлеченной мысли, тот никогда не доберется до жизни, потому что из метафизики в жизнь нет дороги.
L1008: Они разделены пропастью. А перескочить через эту пропасть, совершить Salto mortale или то, что сам Гегель назвал квалитативным прыжком (Qualitativer Sprung) из мира логики в мир природы, живой действительности, не удалось еще никому, да никогда никому не удастся. Кто опи­рается на абстракцию, тот и умрет в ней.
L1009: Живой, конкретно разумный ход, это в науке ход от факта действительного к мысли его обнимающей, выражающей и, тем самым обясняющей; а в мире практическом — движение от жизни общест­венной к возможно разумной организации ее, сооб­разно указаниям, условиям, запросам и более или менее страстным требованиям этой самой жизни.
L1010: Таков широкий народный путь, путь действи­тельного и полнейшего освобождения, доступный для всякого, и потому действительно народный, путь анархической социальной революции, возникающей самостоятельно в народной среде, разрушающей все, что противно широкому разливу народной жизни, для того, чтобы потом из самой глубины народного существа создать новые формы свободной обществен­ности.
L1011: Путь господ метафизиков совсем иной.
L1012: Метафи­зиками мы называем не только последователей уче­ния Гегеля, которых уже немного осталось на свете, но также и позитивистов и вообще всех проповед ников богини науки в настоящее время; вообще всех тех, кто, тем или другим путем, хотя бы посредством самого тщательного, впрочем по не­обходимости всегда несовершенного изучения прошедшего и настоящего, создал себе идеал социаль­ной организации, в которой, как новый Прокруст, хочет уложить во чтобы то ни стало жизнь буду­щих поколений; всех тех, одним словом, кто не смотрит на мысль, на науку, как на одно из необ­ходимых проявлений естественной и общественной жизни, а до того, суживает эту бедную жизнь, что видит в ней только практическое проявление своей мысли и своей, всегда конечно, несовершенной науки.
L1013: [cite71†235 ]
L1014: Метафизики или позитивисты, все эти рыцари науки и мысли, во имя которых они считают себя призванными предписывать законы жизни, все они, сознательно или бессознательно, реакционеры. Дока­зать это чрезвычайно легко.
L1015: Не говоря уже о метафизике вообще, которою в эпохи самого блестящего процветания ее, занима­лись только немногие, наука в более широком смы­сле этого слова, более серьезная и хотя сколько нибудь заслуживающая это имя, доступна и в настоящее время только весьма незначительному меньшинству.
L1016: Например, у нас в России на восемьдесять миллио­нов жителей, сколько насчитается серьезных ученых? Людей, толкующих о науке можно пожалуй насчитать тысячи, но сколько-нибудь знакомых с ней не на шутку вряд ли найдётся несколько сотен.
L1017: Но если наука должна предписывать законы жизни, то огром­ное большинство, миллионы людей, должны быть уп­равляемы одною или двумя сотнями ученых, в сущ­ности даже гораздо меньшим числом, потому что не всякая наука делает человека способным к управле­нию обществом, а наука наук, венец всех наук — социология, предполагающая в счастливом ученом предва­рительное серьезное знакомство со всеми другими науками.
L1018: А много ли таких ученых не только в России, но и во всей Европе? Может быть двадцать или тридцать человек! И эти двадцать или тридцать уче­ных должны управлять целым миром! Можно ли пред­ставить себе деспотизм нелепее и отвратительнее этого?
L1019: Вопервых, вероятнее всего, что эти тридцать ученых перегрызутся между собою, а если соединятся, то это будет на зло всему человечеству. Ученый уже по своему существу склонен ко всякому умственному и нравственному разврату, и главный порок его — это превозвышение своего знания, своего собственного ума и презрение к всем незнающим. Дайте ему управление, и он сделается самым несносным тираном, потому что ученая гордость отвратительна, оскорби­тельна и притеснительнее всякой другой.
L1020: Быть раба­ми педантов — что за судьба для человечества! Дайте им полную волю, они станут делать над человеческим обществом те же опыты, какие, ради пользы науки, делают теперь над кроликами, кошками и собаками.
L1021: Будем уважать ученых по их заслугам, но для спасения их ума и их нравственности не должно да­вать им никаких общественных привиллегий, и не признавать за ними другого права, кроме общего права свободы проповедывать свои убеждения, мысли и знания. Власти им, как никому, давать не следует, потому что кто облечен властью, тот по неизмен­ному социалистическому закону непременно сделает­ся притеснителем и эксплуататором общества.
L1022: Но, скажут, не всегда же наука будет достоя­нием только немногих; прийдет время, когда она бу­дет доступна для всех и для каждого. Ну, время это еще далеко, и много должно совершиться общественных переворотов прежде, чем оно наступит. А до тех пор, кто согласится отдать свою судьбу в руки уче­ных, в руки попов науки? Зачем тогда вырывать ее из рук христианских попов?
L1023: Нам кажется, что чрезвычайно ошибаются те, которые воображают, что после социальной револю­ции все будут одинаково учены.
L1024: Наука, как наука и тогда, как теперь, останется одною из многочисленных общественных специальностей, с тою только разницею, что эта специальность, доступная теперь только лицам привиллегированных классов, и когда без всякого различия классов, раз навсегда упраздненных, сделается доступною для всех лиц, имеющих призвание и охоту заниматься ею, не в ущерб общему ручному труду, который будет обязателен для всякого.
L1025: Общим достоянием сделается только общее на­учное образование, и главное, знакомство с научным методом, привычка мыслить, т. е. обобщать факты и выводить из них более или менее правильные заключения. Но энциклопедических голов, а потому и ученых социологов всегда будет очень немного. Горе было бы человечеству, если бы когда нибудь мысль сделалась источником и единственным руководителем жизни, если бы науки и учение стали во главе обще­ственного управления.
L1026: Жизнь иссякла бы, а челове­ческое общество обратилось бы в бессловесное и рабское стадо. Управление жизни наукою не могло бы иметь другого результата кроме оглупения всего человечества.
L1027: Мы, революционеры-анархисты, поборники все­народного образования, освобождения и широкого развития общественной жизни, а потому враги госу­дарства и всякого государствования, в противуположность всем метафизикам, позитивистам и всем ученым и неученым поклонникам богини науки, мы утверж­даем, что жизнь естественная и общественная всегда предшествует мысли, которая есть только одна из функций ее, но никогда не бывает ее результатом; что она развивается из своей собственной неиссякаемой глубины, рядом различных фактов, а не рядом абст­рактных рефлексий, и что последние, всегда производимые ею и никогда ее не производящие, указывают только, как верстовые столбы, на ее направление и на различные фазисы ее самостоятельного и само­родного развития.
L1028: Сообразно такому убеждению, мы не только не имеем намерения и малейшей охоты навязывать нашему или чужому народу какой бы то ни было идеал общественного устройства, вычитанного из книжек или выдуманного нами самими, но в убеждении, что народные массы носят в своих, более или менее развитых историею инстинктах, в своих насущных пот­ребностях и в своих стремлениях сознательных и бессознательных, все элементы своей, будущей нор­мальной организации, мы ищем этого идеала в самом народе; а так как всякая государственная власть, всякое правительство по существу своему и по своему положению поставленное вне народа, над ним, непре­менным образом должно стремиться к подчинению его порядкам и целям ему чуждым, то мы об'являем себя врагами всякой правительственной, государствен­ной власти, врагами государственного устройства вообще и думаем, что народ может быть только тогда счастлив, свободен, когда организуясь снизу вверх, путем самостоятельных и совершенно свобод­ных соединений и помимо всякой оффициальной опеки, но не помимо различных и равно свободных влияний лиц и партии, он сам создаст свою жизнь.
L1029: Таковы убеждения социальных революционеров и за это нас называют анархистами. Мы против этого названия не протестуем, потому что мы дей­ствительно враги всякой власти, ибо знаем, что власть действует столь же развратительно на тех, кто облечен ею, сколько и на тех, кто принужден ей покоряться. Под тлетворным влиянием ее одни становятся често­любивыми и корыстолюбивыми деспотами, эксплуата­торами общества в свою личную или сословную пользу, другие — рабами.
L1030: Идеалисты всякого рода, метафизики, позити­висты, поборники преобладания науки над жизнью, доктринерные революционеры, все вместе, с одинаковым жаром, хотя разными аргументами отстаивают идею государства и государственной власти, видя в них, совершенно логично, по своему, единое спасение об­щества.
L1031: Совершенно логично потому что, приняв раз за основание положение, по нашему убеждению со­вершенно ложное, что мысль предшествует жизни, отвлеченная теория общественной практике, и что по этому социологическая наука должна быть исходною точкою для общественных переворотов и перестроек, они необходимым образом приходят к заключению, что так как мысль, теория, наука, по крайней мере в настоящее время, составляют достояние весьма не многих, то эти немногие должны быть руководителями общественной жизни, не только возбудителями, но и управителями всех народных движений, и что на другой день революции новая общественная организация должна быть создана не свободным соединением на­родных ассоциаций, общин, волостей, областей снизу вверх, сообразно народным потребностям и инстинк­там, а единственно диктаторскою властию этого уче­ного меньшинства, будто бы выражающего общенародную волю.
L1032: На этой фикции мнимого народного представи­тельства и на действительном факте управления на­родных масс незначительною горстью привиллегированных избранных или даже не избранных толпами народа, согнанными для выборов и никогда не зна­ющими зачем и кого они выбирают; на этом мнимом и отвлеченном выражении, воображаемой общена­родной мысли и воли, о которых живой и настоящий народ не имеет даже и малейшего представления, основываются одинаковым образом и теория государственности и теория так называемой революци­онной диктатуры.
L1033: Между революционною диктатурою и государст­венностью вся разница состоит только во внешней обстановке. В сущности же они представляют обе одно и тоже управление большинства меньшинством во имя мнимой глупости первого и мнимого ума последнего. Поэтому они одинаково реакционерны, имея, как та, так и другая, результатом непосредственным и непременным упрочение политических и экономических привиллегии управляющего меньшин­ства и политического и экономического рабства народных масс.
L1034: Теперь ясно почему доктринерные революцио­неры, имеющие целью низвержение существующих властей и порядков, чтобы на развалинах их осно­вать свою собственную диктатуру, никогда не были и не будут врагами, а напротив, всегда были и всегда будут самыми горячими поборниками государства.
L1035: Они только враги настоящих властей, потому что желают занять их место; враги настоящих полити­ческих учреждений, потому что они исключают возможность их диктатуры, но вместе с тем самые горячие друзья государственной власти, без удержания которой революция, освободив не на шутку народные массы, отняла бы у этого мнимо-революционного меньшинства всякую надежду заложить их в новую упряжь и облагодетельствовать их своими правитель­ственными мерами.
L1036: И это так справедливо, что в настоящее время, когда в целой Европе торжествует реакция, когда все государства, обуянные самым злобным духом самосохранения и народопритеснения, вооруженные с ног до головы в тройную броню, военную, полицейскую и финансовую, и готовящиеся под верховным пред­водительством князя Бисмарка к отчаянной борьбе против социальной революции; теперь, когда, ка­залось бы, все искренние революционеры должны соединяться, чтобы дать отпор отчаянному нападению интернациональной реакции, мы видим, напротив, что доктринерные революционеры под предводитель­ством г.
L1037: Маркса везде держат сторону государствен­ности и государственников против народной рево­люции.
L1038: Во Франции, начиная с 1870 года; они стояли за государственного республиканца-реакционера, Гамбетта, против революционерной лиги юга (La Ligue du Midi), которая только одна могла спасти Францию и от немецкого порабощения и от еще более опасной и ныне торжествующей коалиции клерикалов, легитимистов, орлеанистов и бона­партистов.
L1039: В Италии они кокетничают с Гарибальди и с остатками партии Маццини; в Испании они открыто приняли сторону Кастеляра, Пи-и-Маргаля и мадридской конституанты; наконец в Германии и вокруг Германии, в Австрии, Швейцарии, Голландии, Дании они служат службу князю Бисмарку, на кото­рого, по собственному признанию, смотрят, как на [cite72†241 ]весьма полезного революционного деятеля, помогая ему в деле пангерманизирования всех этих стран.
L1040: Теперь ясно почему господа доктора философии школы Гегеля, не смотря на свой пламенный революционаризм в мире отвлеченных идей, в действитель­ности оказались в 1848 и 1849 г. г. не революцио­нерами, но большею частью реакционерами, и по­чему в настоящее время большинство их сделалось отделенными сторонниками князя Бисмарка.
L1041: Но в двадцатых и сороковых годах мнимый революционаризм их, еще ни чем и никак не ис­пытанный, находил много веры. Они сами верили в него, хотя проявляли его большею частью в сочине­ниях весьма отвлеченного свойства, так что прус­ское правительство не обращало на него никакого внимания. Может быть, оно уже и тогда понимало, что они работают для него.
L1042: С другой стороны, оно неуклонно стремилось к своей главной цели — основанию сначала прусской ге­гемонии в Германии, а потом и прямого подчинения целой Германии своему нераздельному владычеству путем, который ему самому казался несравненно выгоднее и удобнее, чем путь либеральных реформ и даже поощрения германской науки — а именно, путем экономическим, при чем оно должно было встретить горячие симпатии всей богатой торговой и промышленной буржуазии, всего жидовского финан­сового мира в Германии, так как процветание как той, так и другого непременно требовало обширной государственной централизации, мы видим этому новый пример в настоящее время в немецкой Швей­царии, где большие промышленные торговцы и бан­киры начинают уже ясно высказывать свои симпатии теснейшему политическому соединению с обширным германским, рынком, т.
L1043: е. пангерманскою империею, которая оказывает на все окружающие маленькие страны притягательную или засасывающую силу боа-констриктора. [cite73†242 ]
L1044: Первая мысль учреждения таможенного союза принадлежит впрочем не Пруссии, а Баварии и Виртембергу, заключившим между собою такой союз еще в 1828 г. Но Пруссия скоро овладела и мыслью, и ее исполнением.
L1045: Прежде в Германии было столько же таможень и разнороднейших пошлинных порядков, сколько было в ней государств. Это положение было дейст­вительно нестерпимо и обратило всю немецкую торговлю и промышленность в застой. И так Прус­сия, взявшаяся могучею рукою за таможенное соединение Германии, оказала настоящее благодеяние последней.
L1046: Уж в 1836 г., и под верховным управлением прусской монархии к союзу принадлежали оба Гес­сена, Бавария, Виртемберг, Саксония, Тюрингия, Баден, Нассау и вольный город Франкфурт — всего более 27 миллионов жителей. Остались только Ган­новер, Мекленбургские и Ольденбургские герцогства, вольные города Гамбург, Любек и Бремен и наконец вся австрийская империя.
L1047: Но именно исключение австрийской империи из германского таможенного союза составляло существенный интерес Пруссии; потому что это исключение, вначале только экономическое, должно было повлечь за собою впоследствии и политическое исключение.
L1048: В 1840 году начался третий период гер­манского либерализма. Характеризовать его очень трудно. Он чрезвычайно богат многосторонним раз­витием самых различных направлений, школ, инте­ресов и мыслей, но столько же беден фактами. Он весь наполнен взбалмошною личностью и хаоти­ческими, писаниями короля Фридриха Вильгельма IV, севшего на престол своего отца, именно в 1840 году.
L1049: С ним совершенно изменилось отношение Прус­сии к России. В противность своему отцу и своему брату, нынешнему императору Германии, новый король ненавидел императора Николая. Впоследствие он за это дорого поплатился и горько и громко в этом раскаялся — но в начале царствования, ему и чорт не был страшен.
L1050: Полуученый, полупоэт, пора­женный физиологическою немощью и к тому же пьяница, покровитель и друг странствующих романти­ков и пангерманствующих патриотов, он в последние года жизни отца был надеждою немецких патриотов. Все надеялись, что он даст конституцию.
L1051: Первым действием его была полнейшая амнистия. Николай нахмурил брови, но за то вся Германия рукоплескала, и либеральные надежды усилились. Однако конституции он не дал, но за то наговорил столько разного вздора и политического, и романти­ческого, и древне-тевтонского, что даже немцы ничего понять не могли.
L1052: А дело было очень просто. Тщеславный, славо­любивый, неусидчивый, беспокойный, но вместе с тем неспособный ни к выдержке, ни к делу, Фридрих Вильгельм IV был просто эпикуреец, кутила, романтик или самодур на престоле. Как человек ни к чему действительному неспособный, он не сомне­вался ни в чем.
L1053: Ему казалось что королевская власть, в мистическое богопризванье которой он искренно верил, дает ему право и силу делать решительно все, что вздумается и наперекор логики и всем за­конам природы и общественности совершать самое невозможное, соединять решительно несовместимое.
L1054: Таким образом он хотел, чтобы в Пруссии су­ществовала полнейшая свобода, но чтобы вместе с тем королевская власть осталась неограниченною, его произвол ничем не стесненным. В этом духе он стал декретировать конституции сначала только провин­циальные, а в 1847 г. дал нечто в роде общей кон­ституции. Но во всем этом не было ничего серьез­ного.
L1055: Было только одно: своими беспрерывными, друг друга дополняющими и друг другу противоречащими попытками, он переворотил весь старый порядок, и не на шутку расшевелил своих подданных сверху до низу. Все стали ожидать чего то.
L1056: Это что-то была революция 1848 года. Все чув­ствовали ее приближение не только во Франции, в Италии, но даже в Германии; да, именно в Германии, которая в продолжении этого третьего периода, меж­ду 1840 и 1848 годами успела набраться французского крамольного духа. Этому французскому настроению умов нисколько не мешал гегелианизм, который, на­против, очень любил выражать на французском языке, разумеется с приличною тяжеловесностью и с немецким акцентом, свои отвлеченно революционерные выводы.
L1057: Никогда Германия не читала так много французских книг, как в это время. Она, казалось, забыла собственную литературу. За то литература французская, особенно же революционная, проникла всюду. История жирондистов Ламартина, сочинения Луи Блана и Мишле были переведены на немецкий язык вместе с последними романами.
L1058: И немцы стали бредить героями великой революции и распределять между собою на будущее время роли: кто воображал себя Дантоном или любезным Камиль-де-Муленом, (der liebenswurdige Camille-Desmoulens!), кто Робес­пьером или Сен-Жюстом, кто, наконец, Маратом. Самим же собою почти не был никто, потому что для этого надо быть одаренным действительною при­родою. У немцев же вся есть, и глубокомысленное мышление, и возвышенные чувства, только нет при­роды и если есть, то холопская.
L1059: Многие немецкие литераторы, следуя примеру Гейне и уже умершего тогда Берне, переселились в Париж. Между ними замечательны были доктор Ар­нольд Руге, поэт Гервег и К. Маркс. Они хотели сначала издавать вместе журнал, но перессорились. Два последние были уже социалистами.
L1060: Германия стала знакомиться с социальными уче­ниями только в сороковых годах. Венский профессор Штейн чуть ли не первый написал немецкую книгу о них. Но первым практическим немецким социалистом или, вернее, коммунистом был несомненно портной Вейтлинг, прибывший в начале 1843 г. в Швейцарию из Парижа, где состоял членом тайного общества французских коммунистов. Он основал много ком­мунистических обществ между немцами ремесленни­ками в Швейцарии, но в конце 1843 г.
L1061: был выдан Пруссии тогдашним правителем цюрихского кантона, г. Блунгли, ныне знаменитым юрисконсультом и про­фессором права в Германии.
L1062: Но главным пропагандистом социализма в Гер­мании, сначала тайно, а вскоре потом публично, был Карл Маркс.
L1063: 
L1064: Г. Маркс играл и играет слишком важную роль в социалистическом движении немецкого пролетариа­та, чтобы можно было обойти эту замечательную личность, не постаравшись изобразить ее в несколь­ких верных чертах.
L1065: По происхождению г. Маркс еврей. Он соеди­няет в себе, можно сказать, все качества и все недостатки этой способной породы. Нервный, как говорят иные, до трусости, он чрезвычайно честолюбив и тще­славен, сварлив, нетерпим и абсолютен как Иегова, Господь Бог его предков и, как он, мстителен до безумия. Нет такой лжи, клеветы, которой бы он не был способен выдумать и распространить против того, кто имел несчастие возбудить его ревность или, что все равно, его ненависть.
L1066: И нет такой гнусной ин­триги, перед которой он остановился бы, если толь­ко по его мнению, впрочем большею частью ошибо­чному, эта интрига может служить к усилению его положения, его влияния, или к распространению его силы. В этом отношении он совершенно политический человек.
L1067: Таковы его отрицательные качества. Но и поло­жительных в нем очень много. Он очен умен и чрезвычайно многосторонне-учен. Доктор философии, он еще в Кельне около 1840 г. был, можно сказать, душою и центром весьма заметных кружков, передо­вых гегельянцев, с которыми начал издавать оппози­ционный журнал, вскоре закрытый по министерскому приказанию.
L1068: К этому кружку принадлежали также братья Бруно Бауер и Эдгар Бауер, Маке Штирнер и потом в Берлине первый кружек немецких нигилистов, которые циническою последовательностью своею далеко превзошли самых ярых нигилистов России.

