Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn30view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":1470}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L1405: Они были на голову разбиты, и такому пора­жению не мало способствовали люди, принадлежав­шие к «Союзу социальных революционеров» — аллиансисты. Отсюда жестокая ненависть немцев против «Союза». Конец 1869 и первая половина 1870 г. были исполнены злостною бранью и еще более злостными и не редко подлыми кознями марксистов против людей „Аллианса".
L1406: Но все это скоро замолкло перед военно-поли­тическою грозою, собравшеюся в Германии и раз­лившеюся во Франции. Исход войны известен; Франция упала, и Германия, превратившаяся в им­перию, стала на ее место.
L1407: 
L1408: Мы сказали, сейчас, что Германия заняла место Франции. Нет, она заняла место, которого никакое государство не занимало прежде и в новейшей исто­рии, не занимало его даже Испания Карла V, разве только империя Наполеона I может сравниться с нею по могуществу и влиянию.
L1409: Мы не знаем что было бы, если бы, победил Наполеон III. Без сомнения, было бы худо, даже очень худо; но не случилось бы худшего несчастия для целого мира, для свободы народов, чем теперь. Победа Наполеона III имела бы последствия для дру­гих стран, как острый недуг, мучительный, но не продолжительный, потому что ни в одном слое фран­цузской нации нет в достаточной мере того органи­чески-государственного элемента, который необхо­дим для упрочания и увековечения победы.
L1410: Французы сами разрушили бы свое временное преобладание, которое, положим, могло бы польстить их тщеславию, но которого не сносит их темперамент.
L1411: Немец другое дело. Он создан в одно и тоже время для рабства и для господства; француз-сол­дат по темпераменту, по хвастовству, но он не тер­пит дисциплины. Немец подчинится охотно самой несносной, обидной и тяжелой дисциплине; он даже готов ее полюбить, лишь бы она поставила его, вер­нее, его немецкое государство над всеми другими государствами и народами.
L1412: Как иначе об'яснить этот сумашедший восторг, который овладел целою немецкою нациею, всеми, решительно всеми слоями немецкого общества, при по­лучении известия о ряде блистательных побед, одер­жанных немецкими войсками и наконец о взятии Парижа? Все очень хорошо знали в Германии, что прямым результатом побед будет решительное пре­обладание военного элемента, уже и прежде отличавшегося чрезмерною дерзостью; что следовательно для внутренней жизни наступит торжество самой грубой реакции: и чтоже? ни один, или почти ни один не­мец не испугался, напротив, все соединились в едино­душном восторге.
L1413: Вся швабская оппозиция растаяла, как снег, перед блеском новоимператорского солнца. Исчезла народная партия, и бюргеры, и дворяне, и мужики, и профессора, и художники, и литераторы, и студенты запели хором о пангерманском торже­стве. Все немецкие общества и кружки на чужбине стали задавать празднества и восклицали „да здраствует император"! тот самый, который вешал де­мократов в 1848 г.
L1414: Все либералы, демократы, рес­публиканцы поделались бисмаркианцами; даже в Сое­диненных Штатах, где кажется можно было нау­читься и привыкнуть к свободе, восторженные мил­лионы немецких переселенцев праздновали торжество пангерманского деспотизма.
L1415: Такой повсеместный и всеобщий факт не может быть преходящим явлением. Он обнаруживает глу­бокую страсть, живущую в душе каждого немца, страсть, заключающую в себе как бы неразлучные элементы, приказание и послушание, господство и рабство.
L1416: А немецкие работники? Ну немецкие работники не сделали ничего, ни одного энергического заявления симпатии, сочувствия к работникам Франции. Было очень немного митингов, где было сказано несколько фраз, в которых торжествовавшая, национальная гордость как бы умолкала перед заявлением интер­национальной солидарности. Но далее фраз ни один не пошел, а в Германии, вполне очищеной от войск, можно было бы тогда кое-что начать и сделать.
L1417: Правда, что множество работников было завербовано в войска где они отлично исполняли обязанности солдата, т. е. били, душили, резали и расстреливали всех по приказанию начальства, а также и грабили. Некоторые из них, исполняя таким образом свои воинские обязанности, писали в тоже самое время [cite80†312 ]жалостные письма в Volksstaat, и живыми красками описывали варварские поступки, совершенные немец­кими войсками во Франции,
L1418: Было однако несколько примеров более твердой оппозиции; так протесты доблестного старца Якоби, за что он был посажен в крепость; протесты гг. Либкнехта и Бебеля, и до сих пор еще находящихся в крепостях. Но это одинокие и весьма редкие при­меры. Мы не можем позабыть статьи, появившейся в сентябре 1870 г. Volksstaat'e, в которой явно обнаруживалось пангерманское торжество.
L1419: Она начи­налась следующими словами: „Благодаря победам, одержанным немецкими войсками, историческая инициатива окончательно перешла от Франции к Германии; мы, немцы и т. д.
L1420: Словом, можно сказать, без всякого исключения, что у немцев преобладало и преобладает поныне восторженное чувство военного и политического национального торжества. Вот на чем опирается, главным образом, могущество пангерманской империи и ее великого канцлера, князя Бисмарка.
L1421: Завоеванные богатые области, бесчисленные массы завоеванного оружия и, наконец, пять миллиар­дов, позволяющих Германии содержать огромное, от­лично вооруженное и усовершенствованное войско; создание империи и органическое подчинение ее прус­скому самодержавию, вооружение новых крепостей и, наконец, создание флота — все это разумеется зна­чительно способствует усилению пангерманского мо­гущества. Но его главная опора все таки заключается в глубокой и несомненной народной симпатии.
L1422: Как выразился один наш швейцарский приятель: „Теперь всякий немецкий портной, проживающий в Японии, в Китае, в Москве чувствует за собою не­мецкий флот и всю немецкую силу; это гордое созна­ние приводит его в сумашедший восторг: наконец то немец дожил до того, что он может, как англича­нин или американец, опираясь на свое государство, сказать с гордостью: „я немец".
L1423: Правда, что англи­чанин или американец говоря: „я англичанин", „я американец", говорят этим словом: «я человек сво­бодный»; немец же говорит: «я раб, но за то мой император сильнее всех государей, и немецкий сол­дат, который меня душит, вас всех задушит".
L1424: Долго-ли немецкий народ будет удовлетворяться этим сознанием? Кто может это сказать? Он так долго жаждал ныне только нисшедшей едино-государ­ственной, едино-палочной благодати, что должно думать он долго еще, очень долго будет ею насла­ждаться. У всякого народа свой вкус, а в немецком народе преобладает вкус к сильной государственной палке.
L1425: Что с государственною централизациею начнут и уже начали развиваться в Германии все злые на­чала, весь разврат, все причины, внутреннего распа­дения, неизбежно сопряженные с обширными политическими централизациями, в этом никто сомневаться не может.
L1426: Сомнение тем менее возможно, что пред глазами всех уже совершается процесс нравственного и умственного разложения; стоит только читать немецкие журналы, самые консервативные или умеренные, чтобы встретить везде ужасающие описания разврата, овладевшего немецкою публикою, как известно, честнейшею в мире.
L1427: Это неизбежный результат капиталистической монополии, всегда и везде сопровождающей усиление и расширение государственной централизации. Привиллегированный и в немногих руках сосредоточенный капитал, в настоящее время, можно сказать, стал душею всякого политического государства, которое кредитируется им, только им, и в замен обеспечивает ему безграничное право эксплуатировать народный труд.
L1428: С денежною монополиею неразлучна биржевая игра и высасывание из народной массы, а также из среды малой и средней, постепенно беднеющей буржу­азии, последней копейки, посредством акционерных производительных и торговых компаний. [cite81†314 ]
L1429: С биржевою и акционерною спекуляциею про­падает в среде буржуазии древняя буржуазная добродетель, основанная на бережливости, умеренности и труде; порождается общее стремление к быстрому обогащению; а так как это возможно не иначе, как посредством обмана и так называемого законного, а также и незаконного, но только ловкого воровства, то необходимым образом должны исчезнуть старая филистерская честность и добросовестность.
L1430: Замечательно с какою быстротою пропадает, на наших глазах, пресловутая немецкая честность. Немецкий честный филистер был неописанно тесен и глуп; но развращенный немец, это такое отвратительное создание, для описания которого нет слов. Во французе разврат прикрывается грациею, легким и привлекательным умом; немецкий же разврат, не знающий меры, ничем не прикрыт. Он зияет во всей своей отвратительной, грубой и глупой наготе.
L1431: С этим новым экономическим направлением, овладевшим всем немецким обществом, исчезает, видимо, и все достоинство немецкой мысли, немец­кого искусства, немецкой науки. Профессора, более чем когда нибудь, стали лакеями, а студенты пуще прежнего упиваются пивом за здоровье и в честь своего императора.
L1432: А крестьяне? Они остаются в недоумении. Ото­двигаемые и загоняемые систематически в течении нескольких веков самою либеральною буржуазиею в лагерь реакции, они в огромнейшем большинстве, особливо в Австрии, в средней Германии и в Бава­рии, составляют теперь самую твердую опору реакции. Много еще времени должно пройти, пока не увидят и не поймут они, что единое пангерманское государ­ство и император с своим бесчисленным военным, гражданским и полицейским штатом душит и грабит их.
L1433: Наконец, работники. Они сбиты с толку своими политическими, литературствующими и еврействующими коноводами. Положение их, правда, становится год от году несноснее, и это доказывается серьез­ными смутами, происходящими в их среде во всех главных индустриальных пунктах Германии. Почти не проходит месяца, недели, чтобы не произошло уличное волнение, а иногда даже и столкновение с полициею в каком нибудь немецком городе.
L1434: Но из этого отнюдь не должно заключать, что близка народ­ная революция, во первых потому, что сами коноводы не хуже любого буржуа ненавидят революцию и боятся ее, хотя и говорят о ней беспрестанно.
L1435: Вследствие этой ненависти и боязни они на­правили все рабочее народонаселение на путь так называемой законной и мирной агитации, результа­том которой обыкновенно бывает выбор одного или двух работников или даже литературствующих буржуа из партии социальных демократов в обще-германский парламент. Но это не только не опасно, напротив чрезвычайно полезно для немецкого государства, как громовой отвод, так отдушина.
L1436: Наконец, уже потому нельзя ожидать немецкой революции, что в действительности в уме, характере, темпараменте немца чрезвычайно мало революционных элементов. Немец будет рассуждать против всякого начальства и даже против императора сколько вам будет угодно. Резонерству его не будет конца; но это самое резонерство, испаряя так сказать его умственные и нравственные силы, и не давая им воз­можности сосредоточиваться, избавляют его от опас­ности революционного взрыва.
L1437: Да и каким образом революционное направле­ние могло бы сочетаться в немецком народе с наследственным послушанием и стремлением к преоблада­нию, составляющим, как мы уже несколько раз пов­торили, основные черты его существа? И знаете-ли какое стремление преобладает ныне в сознании или инстинкте каждого немца? Стремление распростра­нить широко, далеко пределы немецкой империи.
L1438: Возьмите вы немца из какого общественного слоя вам будет угодно, и много будет, если вы найдете одного из тысячи, что говорю я, из десяти ты­сяч немцев, который на известную песню Арита не ответит вам:
L1439: 
L1440: «Нет, нет, нет, немецкое отечество должно быть шире».
L1441: Всякий немец думает, что дело образования великой германской империи только что началось, и чтобы довести его до конца необходимо присоединить к ней всю Австрию, кроме Венгрии, Швецию, Данию, Голландию, часть Бельгии, еще часть Франции и всю Швейцарию по самые Альпы. Вот его страсть, которая в настоящее время заглушает в нем все осталь­ное. Она также заправляет ныне и всеми действиями социально-демократической партии.
L1442: И не думайте, что Бисмарк был таким ярым врагом этой партии, каким он прикидывается. Он слишком умен, чтобы не видеть, что она служит ему как пионер, распространяя германскую государствен­ную мысль в Австрии, Швеции, Дании, Бельгии, Гол­ландии и Швейцарии. В распространении этой германской идеи состоит ныне главное стремление г. Маркса, который, как мы уже заметили, попытался возобновить, в свою пользу, в Интернационале, под­виги и победы князя Бисмарка.
L1443: Бисмарк держит, в руках все партии и вряд ли отдаст их в руки г. Маркса; он теперь гораздо более, чем папа и чем клерикальная Франция, глава европейской, можно даже сказать, всемирной реакции.
L1444: Французская реакция уродлива, смешна и плачевна до крайности, но она отнюдь не опасна. Она слишком безумна, слишком нелепо противоре­чит всем стремлениям новейшего общества, не говоря о пролетариате, но самой буржуазии, всем условиям государственного существования, чтобы она могла стать действительною силою. Вся она ни что иное, как болезненная, отчаянная конвульсия умирающего французского государства.
L1445: Совсем другое дело пан германская реакция. Она не хвастает грубым и глупым противоречием с современными требованиями буржуазной цивилизации, напротив употребляет всевозможное тщание, чтобы во всех вопросах действовать в полнейшем согласии с нею. В искусстве прикрывать самыми либеральными и даже демократическими формами свои деспотические действия и дела, они превзошли своего учи­теля Наполеона III.
L1446: Посмотрите например, в религиозном вопросе. Кто взял смелую инициативу решительно противодействовать средневековым притязаниям папского престола? Германия, князь Бисмарк который не по­боялся интриг иезуитов, подкапывающихся против него везде: и в народе, который они волнуют, а главное при императорском дворе, чрезвычайно склонном еще к ханжеству, всякого рода; не побоялся даже их кинжала, яда, которым, как известно, они издавна имеют обыкновение отделываться от опасных противников.
L1447: Князь Бисмарк до такой степени сильно выступил против римско-католической церкви, что сам старый и добродушный Гарибальди, герой на поле битвы, но весьма плохой философ и политик, ненавидящий попов больше всего, так что достаточно об'явить себя их врагом, чтобы быть провозглашенным за самого передового и либераль­ного человека, сам Гарибальди, повторяем, недавно напечатал восторженный дифирамб в пользу немец­кого, великого канцлера и провозгласил его освобо­дителем Европы и мира.
L1448: Не понял бедный генерал того, что в настоящее время эта реакция несравнен­но хуже и опаснее, чем реакция церковная, злая но бессильная, потому что ныне она решительно невоз­можна; что реакция государственная ныне более опасна, что она еще возможна, что она составляет ныне последнюю и единственную возможную форму реакции. Множество так называемых либералов и демократов не понимают этого до сих пор, и потому [cite82†318 ]множество, на подобие Гарибальди, смотрят на Бис­марка, как на поборника народной свободы.
L1449: Точно также поступает князь Бисмарк и с со­циальным вопросом. Разве не собрал он, несколько месяцев тому назад, настоящий социальный конгресс ученых юристов и политико-экономов Германии, чтобы подвергнуть строгому и глубокомысленному обсуждению все вопросы, занимающие ныне рабочих.
L1450: Правда, эти господа ничего не решили, да и решить не могли, потому что им был задан один вопрос: как облегчить положение рабочих, не изменяя нисколько ныне существующие отношения капитала к труду, или что все равно, как сделать невозможное возможным. Ясно, что они должны были разойтись, ничего не решив, но все таки осталась слава, что Бисмарк не в пример другим государственным людям Европы, понимает всю важность социального вопроса и тщательно занимается им.
L1451: Наконец он дал полнейшее удовлетворение по­литическому тщеславию немецкой патриотической буржуазии. Он не только создал могучую единую пангерманскую империю, наделил ее даже самыми либеральными и демократическими формами управле­ния; дал ей парламент, основанный на всенародном праве избирательства, с неограниченным правом толковать о всевозможных вопросах, предоставляя себе лишь одно право делать и проводить на прак­тике только то, что ему и его государю угодно.
L1452: Таким образом он открыл немцам поле для болтовни безграничной, себе же оставил только три вещи: финансы, полицию и армию, т. е. всю суть настоя­щего государства, всю силу реакции.
L1453: Благодаря этим трем маленьким вещицам он властвует теперь неограниченно в целой Германии, а посредством Германии на целом континенте Ев­ропы. Мы показали и, как нам кажется доказали, что все другие континентальные государства или так слабы, что о них нечего и говорить, или еще не сложились, да никогда и не сложатся в серьезные государства, напр. Италия, или наконец, находятся в процессе разложения, как Австрия, Турция, Рос­сия, Испания и Франция.
L1454: Среди недоростков с одной стороны и развалин с другой возвышается полное красоты и силы величавое здание пангерманского государства — последнее убежище всех привиллегий и монополий, словом буржуазной цивилизации, последний и могучий оплот государственности, т. е. реакции. Да, на континенте Европы существует только одно настоящее государство — пангерманское; все же остальные только вицекоролевства великой немецкой империи.
L1455: Эта империя устами своего великого канцлера об'явила войну на жизнь или на смерть социальной революции. Князь Бисмарк произнес ее смертный приговор во имя сорока миллионов немцев, стоящих за ним и служащих ему опорою. Маркс же, сопер­ник и завистник его, а за ним и все коноводы социально-демократической партии Германии, как бы в подтверждение Бисмарка, с своей стороны об'явили такую же отчаянную войну социальной рево­люции. Все это мы подробно изложим в следующей части.
L1456: Мы увидим, что в настоящий момент с одной стороны стоит полнейшая реакция, осуществи­вшаяся в германской империи, в германском народе, обуреваемом единою страстью завоевания и преоб­ладания, т. е. государствования; с другой, как единая поборница освобождения народов, миллионов чернорабочих всех стран, подымает свою голову социаль­ная революция.
L1457: Покаместь она сосредоточила свои силы только на юге Европы: в Италии, Испании, Франции; но вскоре надеемся под ее знамя встанут и северо-западные народы: Бельгия, Голландия и главным образом Англия, а там, наконец и все сла­вянские племена. [cite83†320 ]
L1458: На пангерманском знамени написано: удержание и усиление государства во что бы ни стало; на социально-революционном же, на нашем знамени, напротив, огненными, кровавыми буквами начертано разрушение всех государств, уничтожение бур­жуазной цивилизации, вольная организация снизу вверх посредством вольных союзов,— организация разнузданной чернорабочей черни, всего освобож­денного человечества, создание нового общечело­веческого мира.
L1459: 
L1460: * * *
L1461:   1. cite84†↑ *) В политике, равно как и в высших финансовых сфе­рах мошеничество считается доблестью.
L1462:   2. cite85†↑ *) Нет сомнения, что усилия английских работников, стремящихся лишь только к собственному освобождению или к улучшению своей собственной участи, непременным образом обращаются в пользу всего человечества; но англичане этого не знают и не ищут; французы же, напротив, знают и ищут, что по нашему составляет огромную разницу в пользу фран­цузов и дает действительно всемирный смысл и характер всем их революционным движениям.
L1463:   3. cite86†↑ *) См. примечание (А) в конце книги.
L1464:   4. cite87†↑ *) В венгерском королевстве считается 5.500.000 мадьяр 5.000.000 славян, 2.700.000 румын, 1.800.000 евреев и немцев и около 500.000 других племен; всего 15.500.000 жителей.
L1465:   5.
L1466: cite88†↑ *) Мы столько же отделенные враги панславизма, сколько и пангерманизма и намереваемся в одной из буду­щих книжек посвятить этому вопросу, по нашему чрезвычайно важному, особую статью; теперь же скажем только, что счи­таем священною и неотлагаемою обязанностью для русской революционной молодежи противодействовать всеми силами и всевозможными средствами панславистической пропаганде, производимой в России и главным образом в славянских землях правительственными оффициальными и вольно-славяно­фильствующими или официальными русскими агентами, они ста­раются уверить несчастных славян, что петербургский сла­вянский царь, проникнутый, горячею отеческою любовью к славянским братьям, и подлая народо-ненавистная, народогубительная всероссийская империя, задушившая Малороссию и Польшу, а последнюю даже продавшая частью немцам, мо­гут и хотят освободить славянские страны от немецкого ига и это в то самое время, когда петербургский кабинет явным образом продает и предает всю Богемию с Моравиею князю Бисмарку в вознаграждение за обещанную помощь на Востоке.
L1467:   6. cite89†↑ *) В Цюрихе образовалась славянская секция, вошедшая в состав Юрской Федерации; мы горячо рекомендуем всем сла­вянам программу этой секции, которую помещаем в конце книги (см. прим. Б.).
L1468:   7. cite90†↑ *) Мы слышали от самого Маццини, что в это самое время русские оффициозные агенты в Лондоне просили у него свидания и делали ему предложения…
L1469:   8. cite91†↑ *) Лакейство есть добровольное рабство. Странная вещь! Кажется, не может быть рабства хуже русских; но никогда между русскими студентами не существовало такого лакейско­го отношения к профессорам и начальству, какое существует и по ныне во всем немецком студенчестве.
L1470:   9. cite92†↑ *) Так называют в Пруссии дворянское направление и военно-дворянскую партию. Слово юнкер употребляется в смысле дворянина.
L1471:   10. cite93†↑ *)Эти слова были сказаны в палате депутатов Тьером, в 1840 г., когда будучи министром Людовика Филиппа, он внес в палату проэкт о фортификации Парижа. Тридцать один год спустя, Тьер, президент французской республики, бомбардиро­вал Париж для усмирения Коммуны.
L1472:   11. cite94†↑ *) Это уважение, казалось, должно бы быть ему тем легче, что октроированная, т. е. королевскою милостью даро­ванная конституция собственно ни в чем не ограничивала ко­ролевской власти, исключая одного пункта — права заключать новые займы или декретировать новые налоги без согласия представительства; для взимания налогов, уже раз получив­ших парламентское согласие, не требовалось новой парламент­ской вотировки, ибо парламент лишен права их отменять.
L1473: Это именно нововведение и превратило весь германский конституционнизм и парламентаризм в совершенно пустую игру. В других странах, в Англии, Франции, Бельгии, Италии, Испа­нии, Португалии, Швеции, Дании, Голландии и т. д. парла­менты, сохраняя существенное и единственное действительное право отказывать правительству в податях, могут, если захо­тят, сделать всякое правительство невозможным, вследствии чего получают значительный вес в делах управления.
L1474: Октроированная коституция, отняв это право у прусского парламента, предоставила ему право отказа в установлении новых налогов и в заключении новых займов. Но мы сейчас увидим как, спустя три года после обещания свято блюсти права парламента, Вильгельм I нашел себя вынужденным нарушить его.
L1475:   12. cite95†↑ *) Вот анекдот, почерпнутый нами из верного и прямого источника и характеризующий Бисмарка. Кто не слыхал о Шурце, одном из самых красных немецких революционеров 1848 г. и освободителе из крепости псевдо-революционера Кин­келя. Шурц, приняв последнего за серьезного революционера, хотя он в сущности в политике не стоит гроша, с опасностью для собственной свободы, победив смело и остроумно огромные затруднения, освободил его, а сам бежал в Америку.
L1476: Как человек умный, способный, энергичный, что уважается в Америке, он скоро сделался там главою немецкой многомиллионной пар­тии. Во время последней войны, он в северной армии дослу­жился до генерала (раньше он был уже выбран сенатором). После войны Соединенные Штаты послали его чрезвычайным послом в Испанию. Он воспользовался этим и посетил южную Германию, но не Пруссию, где висел над ним смертный при­говор за освобождение Кинкеля.
L1477: Когда Бисмарк узнал о пре­бывании его в Германии и желая расположить к себе такого влиятельного человека между немцами Америки, пригласил его в Берлин причем велел ему передать: «для людей, как Шурц законы не писаны". По приезде Шурца в Берлин, Бис­марк дал ему обед на который пригласил всех товарищей ми­нистров.
L1478: После обеда, когда все удалились и Шурц остался один с Бисмарком для интимного разговора, последний ему сказал: „Вы видели и слышали моих товарищей; с такими то ослами мне суждено управлять и создавать Германию".
L1479: cite96†Image L1480: 
L1481: Источник — cite22†https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=Государственность_и_анархия_(Бакунин)&oldid=5158910 L1482: 
L1483: cite97†Категории :
L1484: 
L1485:   * cite98†Статьи L1486:   * cite99†Публицистика 1873 года L1487:   * cite100†Михаил Александрович Бакунин L1488: 
L1489: Скрытые категории:
L1490: 
L1491:   * cite101†Опечатки:О1 L1492:   * cite102†Опечатки L1493:   * cite103†PD-old-70 L1494:   * cite104†Тексты с подзаголовками L1495:   * cite105†75% L1496:   * cite106†Страницы со сканами L1497:   * Страница в последний раз была отредактирована 1 августа 2024 года в 17:23.
L1498:   * Текст доступен по cite107†лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA)†creativecommons.org ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. cite108†Условия использования†foundation.wikimedia.org .
L1499:   * cite109†Политика конфиденциальности†foundation.wikimedia.org L1500:   * cite110†Описание Викитеки L1501:   * cite111†Отказ от ответственности L1502:   * cite112†Контакты по вопросам права и безопасности†foundation.wikimedia.org L1503:   * cite113†Кодекс поведения†foundation.wikimedia.org L1504:   * cite114†Разработчики†developer.wikimedia.org L1505:   * cite115†Статистика†stats.wikimedia.org L1506:   * cite116†Заявление о куки†foundation.wikimedia.org L1507:   * Поиск
L1508: 
L1509: [Input: Искать в Викитеке]
L1510: 
L1511: [Input]
L1512: 
L1513: [Button: Найти]
L1514: 
L1515: Государственность и анархия (Бакунин)
L1516: Добавить языки cite117†Добавить тему 
