Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn6view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":175}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L150: В самом деле, императорская Россия, в лице двух своих венценосцев, Александра I и Николая, казалось весьма деятельно вмешивалась во внутрен­ние дела Европы: Александр рыскал из конца в ко­нец и много хлопотал и шумел; Николай хмурился и грозил. Но тем все и кончилось.
L151: Они ничего не сделали, не потому, что не хотели, а потому, что не могли, оттого что им не позволили их же друзья, австрийские и прусские немцы; им предоставлена была лишь почетная роль пугал, действовали же только Австрия, Пруссия и, наконец, под руководст­вом и с позволения той и другой — французские Бурбоны (против Испании).
L152: Империя всероссийская только один раз высту­пила из своих границ, в 1849 г. и то только для спасения австрийской империи, обуреваемой вен­герским бунтом. В продолжение нынешнего века Россия два раза душила польскую революцию, и оба раза с помощью Пруссии, столько же заинтересован­ной в сохранении польского рабства, как и она сама. Я говорю разумеется об императорской России. Россия народная немыслима без польской независимости и свободы.
L153: Что русская империя, по существу своему, не может хотеть другого влияния на Европу, кроме самого зловредного и противусвободного, что всякий новый факт государственной жестокости торжеству­ющего притеснения, всякое новое потопление на­родного бунта в народной крови, в какой бы то стране не было, всегда встретят в ней самые горячие симпатии, кто может в этом сомневаться? Но не в этом дело.
L154: Вопрос в том, как велико ее действитель­ное влияние и занимает ли она по своему уму, могуществу и богатству такое преобладающее поло­жение в Европе, чтобы голос ее был в состоянии решать вопросы?
L155: Достаточно вникнуть в историю последнего шестидесятилетия, а также и в самую суть нашей татаро-немецкой империи, чтобы ответить отрица­тельно.
L156: Россия далеко не такая сильная держава, какою любит рисовать ее себе хвастливое вообра­жение наших квасных патриотов, ребяческое вообра­жение западных панславистов, а также обезумевшее от старости и от испуга воображение рабствующих либералов Европы, готовых преклоняться перед вся­кою военною диктатурою, домашнею и чужою, лишь бы она их только избавила от ужасной опасности. Грозящей им со стороны собственного пролетариата.
L157: Кто, не руководствуясь ни надеждою, ни страхом, смотрит трезво на настоящее положение петер­бургской империи, тот знает, что на западе и про­тив запада, она собственною инициативою, не будучи вызвана к тому какою либо великою западною державою, и не иначе, как в самом тесном союзе с нею, никогда ничего не предпринимала и предпринять не может.
L158: Вся ее политика состояла искони только в том, чтобы примазаться как-нибудь к чужому начинанию; и со времени хищнического разделения Польши, задуманного, как известно, Фридрихом II, предлагавшим было Екатерине II разделить между собою точно также и Швецию, Пруссия была имен­но тою западною державою, которая не переставала оказывать эту услугу всероссийской империи.
L159: В отношении к революционному движению в Европе Россия, в руках прусских государственных людей, играла роль пугала, а нередко и ширм, за которыми они очень искусно скрывали свои собственные завоевательные и реакционные предприятия.
L160: После же удивительного ряда побед, одержанных прусско-германскими войсками во Франции, после оконча­тельного низложения французской гегемонии в Ев­ропе и замещения ее гегемонией пангерманскою, ширм этих стало не нужно, и новая империя, осуществившая заповеднейшие мечты немецкого патрио­тизма, выступила откровенно во всем блеске своего завоевательного могущества и своей систематически реакционной инициативы.
L161: Да, Берлин стал теперь видимою главою и сто­лицею всей живой и действительной реакции в Европе, князь Бисмарк — ее главным руководителем и первым министром. Я говорю, реакции живой и действительной, а не отжившей.
L162: Отжившая или из ума выжившая реакция, по преимуществу римско-католическая, бродит еще как зловещая, но уже бессильная тень в Риме, в Версале, отчасти в Вене и в Брюсселе; другая, кнуто-петербургская, положим, хоть и не тень, но тем не менее, лишенная смысла и будущности, продолжает еще бесчинствовать в пределах всероссийской империи… Но живая, умная, действительно сильная реакция сосредоточена отныне в Берлине и распространяется на все страны Европы из новой германской империи, управляемой государственным, а поэтому самому в высшей степени, противународным гением князя Бисмарка.
L163: Эта реакция ничто иное, как окончательное осуществление противународной идеи новейшего государства, имеющего единою целью устройство самой широкой эксплуатации народного труда в пользу капитала, сосредоточенного в весьма немногих руках: значит, торжество жидовского царства, банкократии, под могущественным покровительством фискально-бюрократической и полицейской власти, главным обра­зом опирающейся на военную силу, а следовательно, по существу своему деспотической, но прикрываю­щейся вместе с тем парламентскою игрою мнимого конституционализма.
L164: Новейшее капитальное производство и банковые спекуляции, для дальнейшего и полнейшего развития своего, требуют тех огромных государственных цен­трализации, которые только одни способны подчинить многомиллионные массы чернорабочего народа их эксплуатации.
L165: Федеральная организация снизу вверх рабочих ассоциаций, групп, общин, волостей и наконец областей и народов, это единственное условие на­стоящей, а не фиктивной свободы, столь же противна их существу, как не совместима с ними никакая экономическая автономия.
L166: Зато они уживаются от­лично с так называемою представительною демо­кратиею; так как эта новейшая государственная форма, основанная на мнимом господстве мнимой народной воли, будто бы выражаемой мнимыми пред­ставителями народа в мнимо-народных собраниях, соединяет в себе два главные условия, необходимые для их преуспеяния, а именно: государственную цен­трализацию и действительное подчинение государя — народа интеллектуальному управляющему им, будто-бы представляющему его и непременно эксплуатирую­щему его меньшинству.
L167: Когда мы будем говорить о социально-полити­ческой, программе марксистов, лассальянцев и вообще немецких социальных демократов, мы будем иметь случай ближе рассмотреть и уяснить эту фактическую истину. Теперь обратим внимание на другую СТОРОНУ вопроса.
L168: Всякая эксплуатация народного труда, какими бы политическими формами мнимого народного господства и мнимой народной свободы она позолочена ни была, горька для народа. Значит никакой народ, как бы от природы смирении был и как бы послушание властям ни обратилось в привычку, охотно ей подчиниться не захочет; для этого необходимо постоянное принуждение, насилие, значит, необходимы полицей­ский надзор и военная сила.
L169: Новейшее государство, по своему существу и цели, есть необходимо военное государство, а военное государство с тою же необходимостью становится государством завоевательным; если же оно не завоевы­вает само, то оно будет завоевано, по той простой причине, что где есть сила, там непременно должно быть и обнаружение или действие ее. Из этого опять таки следует, что новейшее государство непременно должно быть огромным и могучим государством; это есть непременное условие сохранения его.
L170: И точно также, как капитальное производство и банковая спекуляция, поглощающая в себе под конец даже это самое производство, точно также, как они, под страхом банкротства, должны беспре­станно расширять пределы свои, в ущерб поедаемым ими небольшим спекуляциям и производствам, должны стремиться стать единственными универсальными, всемирными; точно также новейшее государство, пo не­обходимости военное, носит в себе неотвратимое стремление стать государством всемирным; но всемирное государство, разумеется неосуществимое, могло бы быть во всяком случае только одно; два такие государства, одно подле другого, решительно невозможны.
L171: Гегемония есть только скромное, возможное обнаружение этого неосуществимого стремления, присущего всякому государству; а первое условие геге­монии — это относительное бессилие и подчинение по крайней мере всех окружающих государств. Так, пока существовала гегемония Франции, она была обусловлена государственным бессилием Испании, Италии и Германии, и до сих пор не могут простить французские государственные люди — и между ними г.
L172: Тьер разумеется первый — Наполеону III-му, что он позволил Италии и Германии обединиться и спло­титься.
L173: Теперь Франция очистила место, и его заняло Германское государство, по нашему убеждению, ны­не единственное настоящее государство в Европе.
L174: Французскому народу несомненно предстоит еще великая роль в истории, но государственная карьера Франции покончена. Кто сколько-нибудь знает характер французов, тот скажет вместе с на­ми, что если Франция долго могла быть первенству­ющею державою, то для нее быть государством второстепенным, даже только равносильным с другими — решительно невозможно.
L175: Как государство, и пока она будет управляема людьми государственными, все равно г-ном ли Тьером, или г-ном Гамбеттою, или даже Орлеанскими герцогами, она с своим уни­жением не примириться; она будет готовиться к новой войне и будет стремиться к мести и к восста­новлению утраченного первенства.
L176: Может ли она достигнуть его? Решительно нет. На это много причин; упомянем две главные. Последние события доказали, что патриотизм, эта высшая государственная добродетель, эта душа государственной силы, совсем более не существует во Франции.
L177: В высших сословиях он проявляется разве только еще в виде национального тщеславия; но и это тщеславие уже так слабо, уже так под­резано в корне буржуазною необходимостью и при­вычкою жертвовать интересам реальным всеми идеальными интересами, что во время последней войны оно не могло даже, как прежде, превратить хоть на время в самоотверженных героев и патрио­тов лавочников, дельцов, биржевых спекуляторов, офицеров, генералов, бюрократов, капиталистов соб­ственников и иезуитами воспитанных дворян.
L178: Все струсили, все изменили, все бросились только спасать свое имущество, все пользовались несчастием Франции; все старались нахальнейшим образом опередить друг друга в милости безпощадного и надменного победителя, ставшего распорядителем французских судеб; все, единодушно и во что бы то ни стало, проповедывали покорение, смирение и молили о мире… Теперь все эти развратные болтуны опять занациональничали, захвастали, но этот смешной и отвратительный крик дешевых героев не в состоянии заглушить чересчур громкого свидетельства их вчерашней подлости.
L179: Несравненно важнее этого то, что ни одной капли патриотизма не оказалось даже в сельском населении Франции. Да, в противность общему ожиданию, французский мужик, с тех пор, как стал собственником, перестал быть патриотом. Во время Жанны д'Арк он на плечах своих один вынес Францию. В 1792 году и потом он отстоял ее про­тив военной коалиции всей Европы.
L180: Ну, тогда было другое дело: благодаря дешевой продаже церковных и дворянских имений, он становился собственником земли, которую обрабатывал прежде как раб, и справедливо опасался, что в случае поражения, дворянская эмиграция, шедшая вслед за немецким войском, отберет у него назад только что приобретенную собственность; теперь же у него этого страха не было, и он совершенно равнодушно отнесся к постыдному поражению своего милого отечества.
L181: За исключением Эльзаса и Лотарингии, где, стран­ным образом, как бы на смех немцам, упорствующим видеть в них чисто немецкие провинции, проявились несомненные признаки патриотизма, во всей средней Франции крестьяне гнали французских и иностран­ных волонтеров, вооружившихся на спасение Фран­ции, отказывая им во всем, нередко даже выдавая их пруссакам и напротив, самым гостеприимным образом встречали немцев.
L182: Можно сказать с полною истиною, что патрио­тизм сохранился только в городском пролетариате.
L183: 
L184: В Париже, равно как и во всех других про­винциях и городах Франции, только он один хотел и требовал всенародного вооружения и войны насмерть. И странное явление: за это именно на него обрушилась вся ненависть имущих классов, точно как будто бы им стало обидно, что «младшие братья» (выражение г. Гамбетты) выказывают более добродетели и патриотической преданности, чем старшие.
L185: Впрочем имущие классы были отчасти правы. То, что двигало пролетариат городской, не было чистым патриотизмом в древнем и тесном смысле этого слова. Настоящий патриотизм, чувство, разу­меется, весьма почтенное, но вместе с тем узкое, исключительное, противучеловеческое, нередко просто зверское. Последовательный патриот только тот, кто, любя страстно свое отечество и все свое, также страстно ненавидит все иностранное, ни дать, ни взять, как наши славянофилы.
L186: Во французском же городском пролетариате не осталось даже и следа; такой ненависти. Напротив, в последние десятилетия, можно сказать с 1848 года и даже гораздо раньше, [cite38†73 ]под влиянием социалистической пропаганды, в нем развилось положительно братское отношение к про­летариям всех стран, рядом со столь-же решительным равнодушием к так называемому величию и к славе Франции.
L187: Французские работники были противниками войны, затеянной последним Наполеоном и, накануне этой войны; они манифестом подписанным парижскими членами Интернационала, громко заявили свое искреннее братское отношение к работникам Германии; и когда немецкие войска вступили во Францию, они стали вооружаться не против народа германского, а против германского военного деспо­тизма.
L188: Война эта началась ровно шесть лет после пер­вого основания интернационального общества рабо­чих, только четыре года спустя после его первого конгреса в Женеве.
L189: И в такое короткое время интер­национальная пропаганда успела возбудить не только в пролетариате французском, но также и между ра­бочими многих других стран, особливо латинского племени, мир представлений, воззрений и чувств со­вершенно новых и чрезвычайно широких, породила одну общую интернациональную страсть, поглотив­шую почти все предубеждения и узкости страстей патриотических или местных.
L190: Это новое миросозерцание высказалось торже­ственно уже в 1868 году на народном митинге и — где бы вы думали, в какой стране? в Австрии, в Вене, в ответ на целый ряд политических и патриотиче­ских предложений, сделанных венским работникам сообща г-ми бюргерами-демократами южно-герман­скими и австрийскими и клонившихся к торжествен­ному признанию и провозглашению пангерманского, единого и нераздельного отечества.
L191: К ужасу своему они услышали следующий ответ: «Что вы толкуете нам о немецком отечестве? Мы работники эксплоатируемые, вечно обманутые и утесненные вами, и все работники, к какой бы стране они не принадлежали, [cite39†74 ]эксплуатируемые и утесненные пролетарии целого мира — нам братья; все же буржуа, притеснители; пра­вители, опекуны, эксплуататоры — нам враги. Интернациональный лагерь рабочих — вот наше единствен­ное отечество; интернациональный мир эксплуатато­ров, вот чуждая и враждебная нам страна".
L192: И в доказательство искренности своих слов вен­ские рабочие тут же послали поздравительную теле­грамму „к парижским братьям, как пионерам всемирно-рабочего освобождения".
L193: Такой ответ венских рабочих, вытекший, по­мимо всех политических рассуждений, прямо из глу­бины народного инстинкта, наделал свое время много шума в Германии, перепугал всех бюргеров-демокра­тов, не исключая почтенного ветеранами предводи­теля этой партии, доктора Иоганна Якоби, и оскор­бил не только их патриотические чувства, но и го­сударственную веру школы Лассаля и Маркса. Веро­ятно по совету последнего, г.
L194: Либкнехт, в настоя­щее время считающийся одним из глав социал-демократов Германии, но тогда бывший еще сам членом бюргерско-демократической партии (покойной народ­ной партии), тотчас отправился из Лейпцига в Вену для переговоров с венскими работниками, „политическая бестактность" которых дала повод к такому скандалу.
L195: Должно отдать ему справедливость, он дей­ствовал так успешно, что несколько месяцев спустя, а именно, в августе 1868 года, на нюренбергском конгрессе германских работников, все представители австрийского пролетариата без всякого протеста под­писали узкую патриотическую программу социально-демократической партии.
L196: Но это самое обнаружило только глубокое раз­личие, существующее между политическим направлением предводителей, более или менее ученых и буржуазных, этой партии и собственным революцион­ным инстинктом германского или по крайней мере австрийского пролетариата.
L197: Правда, в Германии и в Австрии этот народный инстинкт, подавляемый и бес­престанно отклоняемый от своей настоящей цели пропагандою партии более политической, чем рево­люционно-социальной, с 1868 года мало развился впе­ред и не мог перейти в сознание народное; за то в странах латинского племени: в Бельгии, в Испании, в Италии и особенно во Франции, свободный от этого гнета и от этого систематического развращения, он развился широко, на полной свободе и обратился действительно в революционное сознание городового и фабричного пролетариата*)^{cite40†[2] }.
L198: Как мы заметили выше, это сознание универ­сального характера социальной революции и солидар­ности пролетариата всех стран, так мало еще су­ществующее между рабочими Англии, уже давно обра­зовалось в среде французского пролетариата. Он знал уже в девятидесятых годах, что борясь за свое равенство и за свою свободу, он освобождает все че­ловечество.
L199: Эти великие слова употребляемые ныне нередко как фразы, но тогда искренно и глубоко прочувство­ванные — свобода, равенство и братство всего чело­веческого рода — встречаются во всех революционных песнях того времени. Они легли в основание новой социальной веры и социально-революционной страсти французских работников, стали, так сказать, их природою и определили, даже помимо их сознавания и воли, направление их мыслей, их стремлений и их предприятий.
L200: Всякий французский работник, когда делает революцию, вполне убежден, что делает ее не только для себя, но для целого мира, и несравненно больше для мира, чем для себя. Напрасно политические позитивисты и радикалы-республиканцы, в роде г.
L201: Гамбетты, старались и стараются отклонить французский пролетариат от этого космополити­ческого направления и уверить его, что он должен подумать об устройстве своих собственных, исключи­тельно национальных дел, связанных с патриоти­ческою идеею величия, славы и политического пре­обладания французского государства, обеспечить в нем свою собственную свободу и свое собственное благосостояние, прежде чем мечтать об освобождении всего человечества, целого мира.
L202: Усилия их, повидимому, весьма благоразумны, но тщетны — природы не переделаешь, а эта мечта стала природою француз­ского пролетариата, и она выгнала из его вообра­жения и сердца последние остатки государственного патриотизма.
L203: Происшествия 1870—71 годов доказали это вполне.
L204: Да, во всех городах Франции пролетариат требовал поголовного вооружения и ополчения про­тив немцев; и нет сомнения, что он осуществил бы это намерение, если бы не парализовал его с одной стороны подлый страх и повсеместная измена большинства буржуазного класса, предпочитавшего ты­сячу раз покориться пруссакам, чем дать оружие в руки пролетариата; а с другой стороны, системати­чески реакционное противодействие «правительства народной защиты» в Париже и в провинции, оп­позиция столь же противонародного диктатора, патриота Гамбетты.
L205: Но вооружаясь, насколько при таких обстоя­тельствах это было возможно, против немецких завоевателей, французские работники были твердо убеждены, что будут бороться столько-же за свободу и права немецкого пролетария, сколько и за свои собственные. Они заботились не о величии и чести французского государства, а о победе пролетариата над ненавистною военною силою, служащею против них в руках буржуазии орудием порабощения. Они ненавидели немецкие войска не потому, что они немецкие, а потому что они войска.
L206: Войска, упо­требленные г. Тьером против Парижской Коммуны, были чисто французские; однако они, совершили в несколько дней более злодеяний и преступлений, чем немецкие войска, во все время войны. Для про­летариата отныне всякое войско, свое или чужое, равно враждебно, и французские работники это знают; поэтому их ополчение отнюдь не было ополчением патриотическим.
L207: Восстание Парижской Коммуны против версаль­ского народного собрания и против спасителя отечества — Тьера, совершенное парижскими работника­ми в виду немецких войск, еще окружавших Па­риж, обнаруживает и объясняет вполне ту единственную страсть, которая ныне двигает француз­ский пролетариат, для которого отныне, нет и не может быть другого дела, другой цели и другой вой­ны, кроме революционно-социальных.
L208: Это с другой стороны вполне объясняет не­истовое исступление, овладевшее сердцами версаль­ских правителей и представителей, а также и не­слыханные злодеяния, совершенные под их прямых руководством и благословением над побежденными коммунарами.
L209: И, в самом деле, с точки зрения государственного патриотизма, парижские работники совершили ужасное преступление: в виду немецких войск, еще окружавших Париж и только что разгромивших отечество, разбивших в прах его нацио­нальное могущество и величие, поразивших в самое сердце национальную честь, они, обуреваемые дикою, космополитическою, социально-революционною страстью, провозгласили окончательное разрушение французского государства, расторжение государствен­ного единства Франции, несовместного с автономиею французских коммун.
L210: Немцы только уменьшили границы и силу их политического отечества, а они захотели совсем убить его, и как бы для обнаруже­ния этой изменнической цели, свалили в прах Вандомскую колонну, величественнную свидетельницу прошедшей французской славы!
L211: С политически-патриотической точки зрения какое преступление могло сравниться с таким неслыханным святотатством! И вспомните, что париж­ский пролетариат совершил его не случайно, не под влиянием каких-нибудь демагогов и не в одну из тех минут безумного увлечения, которые нередко встречаются в истории каждого народа, и особенно французского. Нет, в этот раз парижские работники действовали спокойно, сознательно.
L212: Это фактическое отрицание государственного патриотизма было разуме­ется выражением сильной народной страсти, но страсти не мимолетной, а глубокой, можно сказать, обдуманной и уже обратившейся в народное сознание, страсти раскрывшейся вдруг перед испуганным миром, как бездонная пропасть, готовая поглотить весь настоя­щий строй общества со всеми его учреждениями, удобствами, привиллегиями и со всею цивилизациею…
L213: Тут оказалось, с ясностью столь же ужасною, сколько и несомненно, что отныне между диким, голодным пролетариатом, обуреваемым социально-революционными страстями и стремящимся неот­ступно к созданию иного мира, на основании начал человеческой истины, справедливости, свободы, равенства и братства — начал терпимых в порядочном обществе разве только, как невинный предмет исторических упражнений — и между просвещенным и образованным миром привиллегированных классов, отстаивающих с отчаянною энергиею порядок госу­дарственный, юридический, метафизический, бого­словский и военно-полицейский, как последнюю крепость, охраняющую в настоящее время драгоценную привиллегию экономической эксплуатации,— что между этими двумя мирами, говорю я, между черно­рабочим людом и образованным обществом, соединяющим в себе, как известно, всевозможные достоинства, красоты и добродетели, всякое прими­рение невозможно.
L214: Война на жизнь и на смерть! И не в одной только Франции, а в целой Европе, и война эта может кончиться только решительною победою одной из сторон, решительным низложением другой.
L215: Или буржуазно-образованный мир должен укро­тить и поработить бунтующую народную стихию, дабы силою штыков, кнута или палки, благословен­ных, разумеется, каким-нибудь Богом и обясненных разумно наукою, заставить чернорабочие массы ра­ботать попрежнему, что ведет прямо к полнейшему восстановлению государства, в его искреннейшей форме, которая одна возможна в настоящее время, т. е.
L216: в форме военной диктатуры или императорства; или же рабочие массы сбросят с себя окончательно ненавистное, многовековое иго, разрушат в корне буржуазную эксплуатацию и основанную на ней буржуазную цивилизацию,— а это значит торжество социальной революции, сокрушение всего, что называется государством.
L217: Итак, государство с одной стороны, социальная революция с другой — вот два полюса, антагонизм которых составляет самую суть настоящей общест­венной жизни в целой Европе, но во Франции ося­зательнее, чем в какой либо другой стране. Государст­венный мир, обнимающий всю буржуазию, включая, разумеется, и обмещанившееся дворянство, нашел свое средоточие, последнее убежище и последнюю защиту в Версале.
L218: Социальная революция, потерпевшая страшное поражение в Париже, но отнюдь не уничтоженная и даже не побежденная, обнимая теперь, как и всегда, весь городской и фабричный пролетариат, начинает уже захватывать своею не­устанною пропагандою и сельское население, по крайней мере, в южной Франции, где эта пропаганда ведется и распространяется в самых широких размерах.
L219: И вот это враждебное противоположение двух, отныне непримиримых миров составляет вторую причину, по которой для Франции стало решительно невозможно сделаться вновь первостепенным, пре­обладающим государством.
L220: Все привиллегированные слои французского общества, без сомнений, желали бы поставить свое отечество вновь в это блестящее и внушительное положение; но вместе с тем они до такой степени пропитаны страстью любостяжания, обогащения, во что бы то ни стало, антипатриотическим эгоизмом, что для осуществления патриотической цели они готовы, правда, принести в жертву имущество, жизнь, свободу пролетариата, но не откажутся ни от одной из своих выгодных привиллегий и скорее под­вергнутся чужеземному игу, чем поступятся своею собственностью или согласятся на уравнение со­ стояний и прав.
L221: То, что делается теперь на наших глазах, вполне подтверждает это. Когда правительство г.
L222: Тьера официально об'явило версальскому собранию о заключении окончательного договора с берлинским кабинетом, в силу чего немецкие войска должны будут очистить в сентябре еще занимаемые ими провинции Франции, большинство собрания, пред­ставляющее коалицию привиллегированных классов во Франции, опустило головы; французские фонды, представляющие их интересы еще действительнее, живее,— пали, как будто после государственной ка­тастрофы… Оказалось, что ненавистное, насильственное и позорное для Франции присутствие по­бедоносного немецкого воинства для привиллегированных французских патриотов, представителей буржуазной доблести и буржуазной цивилизации, было утешением, опорой, спасением, и что его предстоящее удаление однозначуще для них с осуждением на смерть.
L223: Значит, странный патриотизм французской буржуазии ищет своего спасения в позорном покорении отечества. Тем же, кто еще может сомневаться в этом укажем на любой консервативный француз­ский журнал. Известно, до какой степени все от­тенки реакционной партии, бонапартисты, легити­мисты, орлеанисты испуганы, взволнованы, взбешены избранием г. Бароде депутатом в Париже. Но кто такой этот Бароде? Один из многочисленных пошля­ков партии г.

