Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn16view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":760}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L735: Для нас существование такого акта, существо­вание оборонительного и наступательного союза, заключенного между Россиею и Пруссиею чуть ли не сейчас же после парижского мира или, по крайней мере, во время польского возстания, в 1863г., когда увлеченные примером Франции и Англии почти все европейские державы, кроме Пруссии, громогласно и оффициально протестовали против всероссийского варварства; для нас, говорим мы, формальное и для обеих сторон равно обязательное согласие между Пруссиею и Россиею несомненно, только подобным союзом, может быть обяснена та спокойная, можно сказать, беззаботная уверенность, с какою Бисмарк предпринял войну против Австрии и против большой части Германии, с опасностью французского вмеша­тельства, и еще более решительную войну против Франции.
L736: Малейшей враждебной демонстрации со сто­роны России, напр. движения русских войск к прус­ской границе было достаточно, чтобы остановить и в той, и в другой войне, особенно в последней, даль­нейшие движения победоносного прусского воинства.
L737: Вспомним, что в конце последней войны вся Герма­ния, по- преимуществу же северная часть ее была совершенно очищена от войск, что невмешательство Австрии в пользу Франции не имело другой причины, как об'явление России, что если Австрия двинет свои войска, то она двинет против них свою армию, и что Италия и Англия только потому не вмешались, что этого не хотела Россия. Не заяви она себя та­ким решительным союзником прусско-германского императора немцы никогда бы не взяли Парижа.
L738: Но Бисмарк видимо был уверен, что Россия не изменит ему. На чем же была основана такая уверенность? Ужели на родственных связях и на личной дружбе двух императоров? Но Бисмарк человек слиш­ком умный и опытный, чтобы рассчитывать на чув­ства в политике.
L739: Положим даже, что наш император, одаренный, как всем известно, чувствительным сердцем и проливающий слезы чрезвычайно легко, мог увлечься подобными чувствами, не раз высказан­ными им в царских попойках, тогда окружающее его правительство, двор, наследник, ненавидящий будто бы немцев, и, наконец, наш маститый государственный патриот, князь Горчаков, все вместе, обществен­ное мнение и сама сила вещей напомнили бы ему, что государства руководствуются интересами, а не чувствами.
L740: Не мог же Бисмарк рассчитывать на тождество интересов русских и прусских. Такого тождества нет да и быть не может, оно существует только в одном пункте, а именно в польском вопросе. Ну, да этот вопрос уже давно порешен, а во всех других отно­шениях, ничто не может быть так противно инте­ресам всероссийского государства, как образование о бок его огромной и могущественной всегерманской империи.
L741: Существование двух огромных империй, друг подле друга, влечет за собой войну, которая не может кончиться иначе, как разрушением или одной, или другой.
L742: Война эта, повторяем мы, неизбежна, но она может быть отдалена, если обе империи сознают что они еще недостаточно укрепились внутри, не до­вольно расширились для того, чтобы начать друг против друга войну решительную, борьбу на жизнь и на смерть.
L743: Тогда, хотя и ненавидя друг друга, они продолжают друг друга поддерживать, обмениваться услугами между собою, причем каждая надеется, что она воспользуется лучше другой невольным союзом приобретет больше силы и средств для будущей, не­избежной борьбы — таково именно взаимное положе­ние России и прусской Германии.
L744: Германская империя далеко еще не укрепилась ни внутри, ни снаружи. Внутри она представляет странное соединение многих самостоятельных средних и маленьких государств, правда обреченных на уни­чтожение, но еще не уничтоженных и стремящихся во чтобы то ни стало спасти остатки своей, видимо исчезающей самостоятельности. Снаружи хмурится против новой империи униженная, но не оконча­тельно еще сраженная Австрия, побежденная и именно вследствие того непримиримая Франция.
L745: К тому же ново-германская империя далеко еще не до­статочно округлила свои границы. Повинуяся внутрен­ней необходимости, свойственной военным госу­дарствам, она задумывает новые приобретения, новые войны.
L746: Поставив себе целью восстановление средне­вековой империи в первобытных границах, и к этой цели влечет ее неуклонно патриотизм пангерманский, обуявший все немецкое общество, она мечтает о присоединении всей Австрии, кроме Венгрии, отнюдь не кроме Триеста, не кроме Богемии, всей немецкой Швейцарии, части Бельгии, всей Голландии и Дании, необходимых для основания ее морского могущества — планы гигантские, осуществление которых воз­будят значительную часть западной и южной Ев­ропы против нее, и которые поэтому без согласия России решительно невозможны.
L747: Значит для новогерманской империи еще необходим русский союз.
L748: Всероссийская империя с своей стороны также не может обойтись без прусско-германского союза. Отказавшись от всяких новых приобретений и рас­ширений на север-западе, она должна идти на юго-восток. Уступив Пруссии преобладание на Балтий­ском море, она должна завоевать и установить свое могущество на Черном море. Иначе она будет отре­зана от Европы.
L749: Но для того, чтобы владычество ее на Черном море было действительно и полезно, она должна овладеть Константинополем, без которого не только выход в Средиземное море может быть воз­бранен ей во всякое время, но самый вход в Черное море будет всегда открыт для неприятельских флотов и армий, как это и было во время крымской компании.
L750: Значит единая цель, к которой, больше чем когда нибудь, стремится завоевательная политика на­шего государства — Константинополь. Осуществлению этой цели противны интересы всей южной Европы, не исключая разумеется Франции, противны ан­глийские интересы, а также и интересы Германии, так как безграничное владычество России на Черном море, поставит все дунайское прибрежье в прямую зависимость от России.
L751: И, несмотря на это, нельзя сомневаться в том, что Пруссия, вынужденная опираться на русский союз для исполнения своих завоевательных планов на западе, формально обязалась помогать России в ея юго-восточной политике; также как нельзя сом­неваться и в том, что она воспользуется первою возможностью для того, чтобы изменить обещанию.
L752: Такого нарушение договора нельзя ожидать те­перь, в самом начале исполнения его. Мы видели какую горячую поддержку прусско-германская импе­рия оказала империи всероссийской в вопросе об уничтожении условий парижского трактата, стесни­тельных для России и, нет сомнения, что она так же горячо продолжает ее поддерживать в хивинском вопросе. К тому же для немцев выгодно, чтобы русские удалились как можно глубже на восток.
L753: Но что заставило русское правительство пред­принять поход против Хивы? Нельзя же предполагать, чтобы оно предприняло его в защиту интересов рус­ского купечества и русской торговли.
L754: Если бы это было так, то можно было-бы спросить, почему оно не предпринимает таких-же походов внутри России, против самого себя, как напр., против московского генерал-губернатора и вообще против всех губерна­торов и градоначальников, притесняющих и грабя­щих, как известно, самым наглым манером и всеми возможными способами и русскую торговлю и рус­ских купцов.
L755: Какая же польза может быть для нашего госу­дарства в завоевании песчаной пустыни? Иные пожалуй готовы ответить, что правительство наше предприняло этот поход ради исполнения великого призвания Рос­сии внести цивилизацию запада на восток. Но такое обяснение годится пожалуй для академических или оффициальных речей, а также для доктринерных книг, брошюр и журналов, всегда наполненных возвышенным вздором и говорящих всегда противное тому, что делается и что есть; нас же оно удовлетворить не может.
L756: Вообразите себе петербургское правительство, руководимое в своих предприятиях и действиях со­знанием цивилизаторского назначения России! Для человека, сколько нибудь знакомого с природою и с побуждениями наших правителей, одного такого пред­ставления достаточно, чтобы уморить его со смеху.
L757: Не станем говорить также об открытии новых торговых путей в Индию. Торговая политика, это политика Англии, она никогда не была русскою. Рус­ское государство, по преимуществу, и можно сказать, исключительно военное государство. В нем все под­чинено единому интересу могущества всенасилующей власти. Государь, государство, вот главное; все же остальное — народ, даже сословные интересы, процве­тание промышленности, торговли и так называемой цивилизации, лишь средства для достижения этой единой цели.
L758: Без известной степени цивилизации, без промышленности и торговли никакое государство, и особливо новейшее, существовать не может, потому что так называемое богатство национальное, далеко не народное, а богатство привиллегированных сословий есть сила. В России оно все поглощается государством, которое, в свою очередь становится кормильцем огромного государственного класса военного, граждан­ского и духовного.
L759: Казенное повсеместное воровство, казнокрадство и народообирание есть самое верное выражение русской государственной цивилизации.
L760: Поэтому нет ничего мудреного, что между дру­гими и более главными причинами, побудившими руское правительство к предпринятию похода против Хивы, были также и так называемыя торговые при­чины; надо было открыть для умножающегося официального люда, к которому мы причисляем и наше купечество, новое поприще, дать ему новые области на разграбление. Но значительное умножение богатства и силы для государства с этой стороны ждать нельзя.
L761: Напротив, можно быть уверенным, что в финансовом отношении предприятие представит гораздо более убытков, чем прибыли.
L762: Зачем же пошли в Хиву? Для того ли, чтобы дать занятие войску? В продолжение многих десятков лет Кавказ служил военною школою, но теперь Кав­каз умиротворен, поэтому надо было открыть новую школу; вот и задумали хивинскую компанию. Такое обяснение также не выдерживает критики, даже если мы предположим, что русское правительство из рук вон неспособно и глупо.
L763: Опыт, приобретенный вой­сками нашими в хивинской пустыне, отнюдь не при­меним к войне против запада, а с другой стороны, он слишком дорог, так что приобретенные выгоды далеко не могут сравниться с величиной затрат и издержек.
L764: Но может быть русское правительство задумало не на шутку завоевание Индии? Мы не грешим из­лишнею верою в мудрость наших петербургских пра­вителей, но все-таки не можем допустить, чтобы оно задалось такою нелепою целью.
L765: Завоевать Индию! Для кого, зачем и какими средствами? Ведь для этого надобно было бы двинуть, по крайней мере, четверть если не целую половину русского населения на восток, и почему именно завоевать Индию, до которой не иначе можно добраться, как покорив сперва воин­ственное и многочисленное племя Афганистана. За­воевать же Афганистан, вооруженный и отчасти даже дисциплинированный англичанами, было бы, по крайней мере, в три или четыре раза труднее, чем совладать с Хивою.
L766: Уж если пошло на завоевание, почему было не начать с Китая? Китай очень богат и во всех отношениях доступнее для нас, чем Индия, так как между ним и Россиею нет никого и ничего. Ступай и возьми, если можешь.
L767: Да, пользуясь неурядицею и междуусобными вой­нами, ставшими хроническою болезнью Китая, можно было бы распространить очень далеко завоевание в этом крае, и кажется, что русское правительство за­тевает что-то в этом роде; оно силится явным обра­зом отделить от него Монголию и Манчжурию; по­жалуй в один прекрасный день мы услышим, что русские войска совершили вторжение на западной границе Китая.
L768: Дело чрезвычайно опасное, ужасно напоминающее нам пресловутые победы древних римлян над германскими народами, победы, кончившиеся, как известно, разграбением и покорением римской империи дикими германскими племенами.
L769: В одном Китае считают одни четыреста, а дру­гие около шестисот миллионов жителей, которым ви­димым образом становится тесно жить в границах империи и которые все большими массами пересе­ляются теперь неотвратимым течением одни в Ав­стрию, некоторые через Тихий океан в Калифорнию, другие массы могут двинуться, наконец, на север и на северо-запад. И тогда? Тогда, в одно мгновение ока, Сибирь весь край, простирающийся от Татар­ского пролива до Уральских гор и до Каспийского моря, перестанет быть русским.
L770: Подумайте, что в этом огромном крае, прево­сходящем об'емом своим (12,220,000 квадратных километров) более, чем в двадцать раз об'ем Франции (523,600 кв. км.), считается до сих пор не более 6 миллионов жителей, из которых только около 2,600,000 русских, все же остальные туземцы, татар­ского или финского происхождения, а численность войска самая ничтожная.
L771: Будет-ли какая нибудь воз­можность остановить вторжение китайских масс, ко­торые не только наводнят всю Сибирь, включая новые владения наши в центральной Азии, но перевалят и через Урал к самой Волге.
L772: Такова опасность, грозящая нам чуть-ли не не­избежно со стороны востока. Напрасно презирают китайские массы. Они грозны уже одним своим огромным количеством, грозны, потому что чрезмерное умножение делает почти невозможным их дальней­ шее существование в границах Китая; грозны также и потому, что о них не должно судить по китай­ским купцам, с которыми купцы европейские ведут дела в Шанхае, в Кантоне или в Маймачине.
L773: Внутри Китая живут массы, гораздо менее изуродованные китайскою цивилизациею, несравненно более энерги­ческие, к тому же непременно воинственные, воспи­танные в военных привычках нескончаемою междуусобною войною, в которой гибнут десятки и сотни тысяч людей. Надо заметить еще, что в последнее время они стали знакомиться с употреблением но­вейшего оружия и также с европейскою дисципли­ною — этим цветком и последним официальным сло­вом государственной цивилизации Европы.
L774: Соедините только эту дисциплину и знакомство с новым ору­жием и с новою тактикою с первобытным варвар­ством китайских масс, с отсутствием в них всякого понятия о человеческом протесте, всякого инстинкта свободы, с привычкою самого рабского повиновения, а они соединяются именно теперь, под влиянием множества военных авантюристов, американских и европейских, наводнивших Китай после последнего франко-английского похода в эту страну в 1860 году; да примите в соображение чудовищную огромность населения, принужденного искать себе выхода, и вы поймете, как велика опасность, грозящая нам со стороны востока.
L775: Вот с этою-то опасностью и играет наше рус­ское правительство, невинное, как дитя. Подвигаемое нелепым стремлением расширения своих границ, и, не принимая в соображение того, что Россия так мало населена, так бедна и так беспомощна, что она до сих пор не в состоянии, да и никогда не сможет населить новоприобретенного Амурского края, в ко­тором на пространстве 2,100,000 километров (почти в четыре раза более, чем Франция) считается вместе с войском и флотом всего 65,000 жителей.
L776: И при таком бессилии, при поголовной нищете всего рус­ского народа взятого вместе, доведенного отеческим управлением во всех отношениях до положения столь отчаянного, что ему не остается другого выхода и спасения, как только в самом разрушительном бунте,— да, при таких условиях правительство русское на­деется водворить свое могущество на всем азиат­ском востоке.
L777: Для того, чтобы идти далее, с самыми малыми задатками успеха, оно должно бы было не только повернуть спину Европе и отказаться от всякого вмешательства в дела европейские — а этого князь Бисмарк только и желает теперь — оно должно бы было двинуть решительно всю свою военную силу в Сибирь и в центральную Азию и идти на завоевание Востока, как Тамерлан со всем своим народом. Но за Тамерланом народ его шел, за русским же пра­вительством русский народ не пойдет.
L778: Возвращаемся к Индии. Как оно не нелепо, русское правительство не может питать надежды на завоевание ее и на укрепление в ней своего могу­щества. Англия завоевала Индию прежде всего своими торговыми компаниями, у нас же таких компаний нет, а если они где и существуют так только кар­манные, для вида.
L779: Англия ведет свою громадную эксплоатацию Индии или свою насильственную торговлю с нею морем, посредством огромных флотов купеческих и военных, у нас таких флотов нет, и вместо моря, нас отделяет от Индии нескончаемая пустыня — значит не может быть и речи о завоевании Индии.
L780: Но если мы не можем завоевать, то мы можем разрушить или, покрайней мере, сильно поколебать в ней владычество Англии, возбуждая туземные бунты против нее и помогая этим бунтам, поддерживая их даже, когда это станет нужно, военным вме­шательством.
L781: Да, можем, хотя это и будет стоит нам, не богатым ни деньгами, ни людьми, огромных трат людей и денег. Но зачем же мы понесем эти траты? Неужели для того только, чтобы доставить себе невинное удовольствие напакостить, англичанам без всякой пользы, а, напротив, с положительным ущер­бом для себя? Нет, потому, что англичане, нам мешают. Где же они нам мешают? — В Константи­нополе.
L782: Пока Англия сохранит свою силу, она ни­когда и ни за что в мире не согласится, чтобы Кон­стантинополь в наших руках стал снова столицею уже не одной только всероссийской, не даже славян­ской, а восточной империи.
L783: Так вот почему русское правительство пред­приняло войну в Хиве и почему оно вообще издавна стремится приблизиться к Индии. Она ищет пункта, где бы можно нанести вред Англии и не находя другого, грозит ей в Индии. Таким образом оно на­деется помирить англичан с мыслью, что Константинополь должен сделаться русским городом, при­нудить их согласиться на это завоевание, более чем когда-нибудь необходимое для государственной России.
L784: Преобладание ее на море Балтийском утрачено безвозвратно.
L785: Не одному всероссийскому государству, сплоченному штыком да кнутом, ненавистному для всех народных масс в нем заключенных и скованных, начиная с народа великорусского, деморализованному, дезорганизированному и разоренному родным само­дурствующим произволом, родною глупостью и род­ным воровством, ни его военной силе, существующей больше на бумаге, чем в действительности и только для безоружных, да и то пока только у нас реши­мости не хватает, не ей бороться против страшного и великолепно организованного могущества, вновь возникающей германской империи.
L786: Значит надо отказаться от Балтийского моря и ожидать того мо­мента, когда вся прибалтийская область сделается немецкой провинцией. Помешать этому может толь­ко народная революция. Ну, а такая революция для государства смерть, и не в ней будет наше прави­тельство искать для себя спасения.
L787: Ему не остается другого спасения, как только в союзе с Германиею, потому что принужденное отказаться в пользу немцев от Балтийского моря, оно должно теперь на Черном море искать новой почвы, новой основы для своего величия или просто даже для своего политического существования и смысла, но приобретать ее без позволения и помощи немцев оно не может.
L788: Немцы обещали эту помощь. Да, как мы в этом уверены, они формальным договором заключенным между князем Бисмарком и князем Горчаковым, обязались оказать ее российскому государству, но никогда не окажут ее, в чем мы также уверены. Не окажут, потому что не могут отдать на произвол России своего дунайского прибрежья и своей дунайской торговли, а также и потому что не может быть в их интересах способствовать воздвижению нового русского могущества, великой пан-славянской импе­рии на юге Европы.
L789: Это было бы просто нечто в роде самоубийства со стороны пан-германской импе­рии. — Вот, направить и толкнуть русские войска в центральную Азию, в Хиву, под предлогом, что это самый прямой путь в Константинопль, это другое дело.
L790: Нам кажется несомненным, что наш маститый государственный патриот и дипломат, князь Горчаков и высочайший патрон его государь Александр Нико­лаевич разыграли во всем этом плачевном деле самую глупую роль и что знаменитый немецкий патриот и государственный мошенник, князь Бисмарк, надул их чуть ли даже не ловчее чем он надул Наполеона III.
L791: Но дело сделано, его переменить невозможно. Новая германская империя встала величавая и грозная, смеясь над своими завистниками и врагами. Не русским дряблым силам свалить ее, это может сде­лать только одна революция, а до тех пор пока ре­волюция не восторжествовала в России или в Европе, будет торжествовать и всем повелевать государствен­ная Германия, и русское государство, также как и все континентальные государства в Европе, будут существовать отныне только с ее позволения и ми­лости.
L792: Это разумеется чрезвычайно обидно для всякого русского государственно-патриотического сердца, но грозный факт остается фактом; немцы, более чем когда нибудь стали нашими господами, и не даром все немцы в России так горячо и шумно праздновали победы германских войск во Франции, не даром так торжественно принимали своего нового пангерманского императора все петербургские немцы.
L793: В настоящее время, на целом континенте Европы осталось только одно истинно самостоятельное государство,— это Германия.
L794: Да, между всеми континен­тальными державами — мы говорим, конечно только о больших, так как само собою разумеется, что ма­лые и средние обречены сначала на непременную за­висимость, а в течении скорого времени и на ги­бель — между всеми первостепенными государствами, только одна германская империя представляет все условия полнейшей самостоятельности, все же другие поставлены в зависимость от нее.
L795: И это не потому только, что она одержала в течении последних лет блистательные победы над Даниею, над Австриею и над Франциею; что она овладела всем оружием по­следней и всеми военными запасами; что она заста­вила ее заплатить себе пять миллиардов; что она присоединением Эльзаса и Лотарингии заняла против нее в оборонительном, также как и в наступатель­ном отношении великолепную военную позицию; а также и не потому только, что германская армия численностью, вооружением, дисциплиною, организациею, точною исполнительностью и военного наукою не только своих офицеров, но также и своих унтер-офицеров и солдат, не говоря уже о неоспоримом сравнительном совершенстве своих штабов, превосхо­дит ныне решительно все существующие армии в Европе: не потому только, что масса германского на­родонаселения состоит из людей грамотных, трудолю­бивых, производительных, сравнительно весьма обра­зованных, чтобы не сказать ученых, к тому же смир­ных, послушных властям и законам, и что герман­ская администрация и бюрократия чуть ли не осу­ществили идеала, к достижению которого тщетно стремятся бюрократия и администрация всех других государств.
L796: Все эти преимущества разумеется способство­вали и способствуют изумительным успехам нового пангерманского государства, но не в них должно искать главную причину его настоящей, всеподавляющей силы. Можно даже сказать, что они сами все не более, как проявления общей и более глубокой причины, лежащей в основании всей германской об­щественной жизни. Эта причина — инстинкт общест­венности, составляющий характеристическую черту немецкого народа.
L797: Инстинкт этот разлагается на два элемента, по-видимому противоположные, но всегда неразлучные; рабский инстинкт повиновения, во что бы то ни стало, смирного и мудрого подчинения себя торжествующей силе под предлогом послушания, так назы­ваемым, законным властям; а в то же самое время господский инстинкт систематического подчинения себе всего, что слабее, командования, завоевания и систематического притеснения.
L798: Оба эти инстинкта достигли значительной степени развития почти в каждом немецком человеке, исключая разумеется пролетариата, положение которого исключает воз­можность удовлетворения, по крайней мере, второго инстинкта, и всегда не разделяя, дополняя и обясняя [cite65†195 ]друг друга, оба лежат в основании патриотического общества.
L799: О классическом послушании немцев, всех чинов и разрядов, властям, гласит вся история Германии, а особливо новейшая, которая представляет непре­рывный ряд подвигов покорности и терпения. В немецком сердце выработалось веками истинное богопочитание государственной власти, богопочитание, которое создало постепенно бюрократическую теорию и практику, и благодаря стараниям немецких ученых, легло потом в основание всей политической науки, проповедуемой поныне в университетах Германии.
L800: О завоевательных и притеснительных стремле­ниях германского племени, начиная от средневековых германских крестоносцев-рыцарей и баронов до по­следнего филистера-бюргера новейших времен, также громко гласит история.
L801: И никто не испытал на себе так горько этих стремлений, как славянское племя. Можно сказать, что все историческое назначение немцев, по крайней мере на севере и на востоке и, разумеется по немецким понятиям, состояло и чуть ли еще не со­стоит и теперь именно в истреблении, в порабощении и в насильственном германизировании славянских племен.
L802: Эта длинная и печальная история, память о ко­торой глубоко хранится в славянских сердцах и которая без сомнения отзовется в последней неизбеж­ной борьбе славян против немцев, если социальная революция не помирит их прежде.
L803: 
L804: Для верной оценки завоевательных стремлений всего немецкого общества, достаточно бросить бе­глый взгляд на развитие германского патриотизма с 1815 года.
L805: Германия с 1525 года, эпохи кровавого усми­рения крестьянского бунта, до второй половины XVIII века, эпохи литературного возрождения ее, остава­лась погруженною в сон непробудный, иногда прерываемый пушечным выстрелом и грозными сценами и испытаниями беспощадной войны, которой она была большею частью театром и жертвою. Тогда она с ужасом пробуждалась, но скоро вновь опять засы­пала, убаюканная лютеранскою проповедью.
L806: В этот период времени, т. е. в продолжении почти двух с половиною столетий, выработался до конца, именно под влиянием этой проповеди,, ее по­слушный и до истинного героизма рабски-терпеливый характер. В это время образовалась и вошла в це­лую жизнь, в плоть и кровь каждого немца система безусловного повиновения и благословения власти. Вместе с этим развилась наука административная и педантически систематическая, бесчеловечная и безличная бюрократическая практика.
L807: Всякий немецкий чиновник сделался жрецом государства, готовый за­колоть не ножом, а канцелярским пером, любимей­шего сына алтаре государственной службы.
L808: В то же самое время немецкое благородное дворянство, неспособное ни к чему другому, кроме лакейской ин­триги и военной службы, предлагало свою придворную и дипломатическую бессовестность и свою продажную шпагу лучше платящим европейским дворам; и немецкий бюргер, послушный до смерти, терпел, трудился, безропотно платил тяжелые подати, жил бедно и те­сно и утешал себя мыслью о бессмертии души. Власть бесчисленных государей, разделявших между собою Германию была безгранична.
L809: Профессора били друг друг по щекам и потом друг на друга доносили на­чальству. Студенчество, разделявшее свое время ме­жду мертвою наукою и пивом, было вполне их до­стойно. А о чернорабочем народе никто даже не го­ворил и не подумал.
L810: Таково было положение Германии еще во вто­рой половине XVIII века, когда каким то чудом, вдруг, из этой бездонной пропасти пошлости и подлости возникла великолепная литература, созданная Лессингом и законченная Гете, Шиллером, Кантом, Фихте и Гегелем.
L811: Известно, что эта литература образова­лась сначала под прямым влиянием великой француз­ской литературы XVII и XVIII века, сначала класси­ческой, а потом философской; но она с первого же раза, в произведениях своего родоначальника Лессинга, приняла характер, содержание и формы совершен­но самостоятельные, вытекшие, можно сказать, из самой глубины германской созерцательной жизни.
L812: По нашему мнению, эта литература составляет самую большую и чуть ли не единственную заслугу новейшей Германии. Смелым и вместе широким за­хватом своим, она двинула значительно вперед человеческий ум и открыла новые горизонты для мысли.

