Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn20view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":1215}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L1185: Освободив военную силу от оков, наложенных на нее буржуазною цивилизацией, возвратив ей пол­ноту ее естественной дикости и право, не останавли­ваясь ни перед чем, давать полную волю этой бесчеловечной и беспощадной дикости, он сделал отныне невозможным всякое буржуазное сопротивление. С тех пор как беспощадность и всеразрушение стало паролем военного действия, старая, классическая, невинная буржуазная революция, посредством уличных баррикад, стала детскою игрою.
L1186: Чтобы с успехом бороться против военной силы, отныне не уважающей ничего и, притом, вооруженной самыми страшными орудиями разрушения и готовой всегда воспользовать­ся ими для уничтожения не только домов и улиц, но целых городов со всеми их жителями, чтобы бороть­ся против такого дикого зверя, надо иметь другого не менее дикого, но более правого зверя: всенарод­ный организованный бунт, социальную революцию, которая, также как и военная реакция, ничего не пожалеет и не остановится ни перед чем.
L1187: Кавеньяк, оказавший такую драгоценную услугу французской и вообще интернациональной реакции, был однако самым искренним республиканцем. Не замечательно ли, что республиканцу было суждено положить первое основание военной диктатуры в Европе, быть прямом предшественником Наполеона III и германского императора; точно также как дру­гому республиканцу, его знаменитому предшественнику, Робеспьеру, суждено было приготовить государствен­ный деспотизм, олицетворившийся в Наполеоне I.
L1188: Не доказывает ли это, что всепоглощающая и всеподавляющая военная дисциплина — идеал пангерманской империи есть необходимое последнее слово буржуазной государственной централизации, буржу­азной цивилизации.
L1189: Как бы то ни было, немецкие офицеры, дворяне, бюрократы, правители и государи страшно возлюбили Кавеньяка, и возбужденные его счастливым успехом, видимым образом ободрились и стали уже готовиться к новой битве.
L1190: Что же делали немецкие демократы? Поняли ли они, какая им грозила опасность, и что для предотвращения ее у них оставались только два единые средства: возбуждение революционной страсти в на­роде и организация народной силы? Нет, не поняли. Напротив, они, как будто нарочно, еще более углубились
L1191: 
L1192:     в парламентские прения и, повернувшись к народу спиною, предоставили его влиянию всевозмож­ных агентов реакции.
L1193: Мудрено ли что народ к ним охладел совершенно, потерял к ним и к их делу всякое доверие, так что в ноябре, когда прусский король вернул свою гвардию в Берлин, назначил первым министром генерала Бранденбурга с явною целью полнейшей реакции, декретировал распущение конституанты и даровал Пруссии свою собственную конституцию, разумеется совершенно реакционерную, те же самые берлинские работники, которые в марте так единодушно встали и так храбро дрались, что принудили гвардию уда­литься из Берлина, теперь не пошевелились, даже не пикнули и равнодушно смотрели как:
L1194: «Демократов гнали солдаты».
L1195: 
L1196: Этим собственно кончилась в действительности траги-комедия германской революции. Еще прежде, а именно в октябре, князь Виндишгрец восстановил порядок в Вене, правда, не без значительного крово­пролития,— вообще австрийские революционеры оказались революционернее прусских.
L1197: Что же делало в это время национальное собрание во Франкфурте? В конце 1848 г. оно вотировало, наконец, основные права и новую пангерманскую конституцию и предложило прусскому королю императорскую корону. Но, правительства австрийское, прусское, баварское, ганноверское и саксонское отвергли основные права и новоиспечен­ную конституцию, а прусский король отказался принять императорскую корону, и затем отозвал своих депутатов.
L1198: Реакция торжествовала в целой Германии. Революционная партия, взявшись поздно за ум, решилась организовать всеобщее восстание к весне 1849 г. В мае, потухающая революция бросила последнее пламя в Саксонию, в баварский Пфальц и в Баден.
L1199: Это пламя было везде задушено прусскими солдатами, восстановившими, после недолгой борьбы, впрочем достаточно кровопролитной, старый порядок в целой Германии, причем принц прусский, нынешний император и король Вильгельм I, командовавший войсками в Бадене, не пропустил случая повесить нес­кольких бунтовщиков.
L1200: Таков был печальный конец единственной и надолго последней немецкой революции. Теперь спрашивается, что было главной причиной ее не­удачи?
L1201: Помимо политической неопытности и практи­ческой неумелости, нередко присущей ученым, по­мимо положительного отсутствия революционной смелости и коренного отвращения немцев к революционным мерам и действиям и страстной любви к подчинению себя власти; наконец, помимо значитель­ного недостатка инстинкта, страсти и смысла сво­боды, главною причиною неудачи было общее стрем­ление всех немецких патриотов к образованию пангерманского государства.
L1202: Это стремление, вытекающее из глубины немец­кой природы, делает немцев решительно неспособ­ными к революции. Общество, желающее основать сильное государство, непременно хочет подчинить себя власти; революционное общество, напротив, хочет сбросить с себя власть. Как же примирить эти два противоположные и взаимно исключающие требования? Они непременно должны парализировать друг-друга, как и случилось с немцами, которые в 1848 г.
L1203: не достигли ни свободы, ни сильного государства, напротив потерпели страшное поражение.
L1204: Оба стремления так противоречивы, что в действительности в одно и тоже время не могут встретиться в одном и том же народе. Одно должно быть непременно призрачным стремлением, скрывающим за собою настоящее, как это и было в 1848 г. Мнимое стремление к свободе было самообольщение, обман; стремление же к основанию пангерманского государства было весьма серьезно.
L1205: Это несомненно, по крайней мере, в отношении ко всему образованному немецкому обществу, не исключая огромнейшего большинства самых красных демокра­тов и радикалов.
L1206: Можно думать, догадываться, на­деяться, что в немецком пролетариате живет противосоциальный инстинкт, который быть может его сделает способным к завоеванию свободы, потому что он несет то же экономическое ярмо и которое также ненавидит как и пролетариат других стран, и потому, что ни ему, ни другим нет возможности освободиться от экономического рабства, не разру­шив много-вековую тюрьму, называемую государст­вом.
L1207: Возможно только предполагать и надеяться, ибо фактических доказательств на это нет, напро­тив, мы видели, что не только в 1848 г. но и в на­стоящее время немецкие работники слепо повинуются своим предводителям; тогда как предводители, орга­низаторы социально-демократической партии, не­мецких работников ведут их не к свободе и не к интернациональному братству, а прямо под ярмо пангерманского государства.
L1208: В 1848 г. немецкие радикалы, как мы заметили выше, нашлись в печальной трагикомической необходимости бунтовать против государственной власти, чтобы заставить ее сделаться сильнее и шире. Зна­чит они не только не хотели ее разрушить, на­против, самым нежным образом пеклись о ее сохра­нении в то время, как боролись против нее. Зна­чит вся действительность их была разбита и парализирована в своем существе. Действия власти не представляли такого противоречия.
L1209: Она, нисколько не задумываясь, хотела задушить, во что бы то ни стало, своих странных непрошеных и беспокойных друзей, демократов. Что радикалы думали не о сво­боде, а о создании империи, достаточно привести тот факт, что франкфуртское собрание, в котором уже торжествовали демократы, предложило императорскую корону Фридриху Вильгельму IV, 28 марта 1849 г., т. е.
L1210: когда Фридрих совсем уничтожил все таки-называемые революционные приобретения или народныя права, разогнал конституанту, избранную прямо народом и дал самую реакционную, самую презренную конституцию, когда он, полный гнева за претерпенные им и короною оскорбления, травил не­навистных ему демократов полицейскими солдатами.
L1211: Не могли же они быть до такой степени слепы, чтобы требовать от такого государя свободы! Чего же они надеялись и ожидали? пангерманского госу­дарства!
L1212: Король и этого не был в состоянии им дать. Феодальная партия, восторжествовавшая вместе с ним и снова захватившая государственную власть, крайне враждебно относилась к идее единства. Она ненавидела германский патриотизм, как крамольный, и знала только свой прусский патриотизм. Все войско, все офицеры и все кадеты в военных школах пели тогда с неистовством, известную прус­ско-патриотическую песнь:
L1213: 
L1214: „Я пруссак, знаешь ли мое знамя“.
L1215: Фридриху хотелось быть императором, но он боялся своих, боялся Австрии, Франции, а главным образом императора Николая. В ответ польской депутации, приходившей требовать свободы для познанского герцогства в марте 1848 г., он сказал: «я не могу согласиться на вашу просьбу, потому что это было бы противно желанию моего зятя, импе­ратора Николая, который настоящий великий чело­век! Когда он говорит — да, то и бывает да, когда говорит нет, то — нет».
L1216: Король знал, что Николай никогда не согла­сится на императорскую корону, поэтому и особенно поэтому он на отрез отказался принять ее от франк­фуртской депутации.
L1217: А между тем ему необходимо было что-нибудь сделать, в смысле германского единства и прусской гегемонии, хотя только для того, чтобы выручить свою честь, компрометированную его мартовским манифестом. Для этого Фридрих, пользуясь лаврами, пожатыми прусскими войсками, при усмирении демо­кратов Германии, и внутренними затруднениями Ав­стрии, недовольной его успехами в Германии, сде­лал попытку основать союз в мае 1849 г.
L1218: между Пруссией, Саксонией и Ганновером, клонившийся к сосредоточиванию в руках первой всех дипломатиче­ских и военных дел, но союз продолжался не долго. Лишь только Австрия с помощью русского войска усмирила Венгрию (в сентябре 1849 г.), как Шварценберг грозно потребовал от Пруссии, чтобы все в Германии было возвращено к старому до мартов­скому порядку, словом, чтобы был восстановлен гер­манский союз столь удобный для преобладания Ав­стрии.
L1219: Саксония и Ганновер тотчас же отстали от Пруссии и присоединились к Австрии; Бавария по­следовала их примеру; а воинственный вюртембергский король об'явил вовсеуслышание что „куда ему прикажет итти в своим войском австрийский импе­ратор, туда он и пойдет“.
L1220: Таким образом несчастная Пруссия очутилась в полнейшем уединении. Что было ей делать? Согласиться на требование Австрии казалось для тщеслав­ного, но слабого короля невозможным; поэтому он назначил своего друга, генерала Радовица, первым министром и приказал своим войскам двинуться. Чуть было не дошло до драки. Но император Ни­колай крикнул немцам „остановитесь!“ прискакал в Ольмюц (ноябрь 1850 г.) на конференцию и произ­нес приговор.
L1221: Униженный король покорился, Австрия торжествовала и, в прежнем союзном дворце во Франкфурте (в мае 1851 г.), после трехлетняго за­тмения, открылся вновь германский союз.
L1222: Революции как бы не было. Единственный след ее — ужасная реакция, долженствующая служить спа­сительным уроком немцам: кто хочет не свободы, а государства, тот не должен играть в революцию.
L1223: Кризисом 1848 и 1849 г. кончается собственно история германского либерализма. Он доказал немцам, что они не только не в состоянии завоевать свободы, но даже и не хотят ее; доказал, кроме того, что без инициативы прусской монархии они не в состоянии достигнуть даже своей настоящей и серьезной цели, не в силах создать единого и могу­чего государства. Последовавшая реакция отличается от таковой 1812 и 1813 г.
L1224: тем, что, не смотря на всю горечь и тягость последней, немцы посреди ее сохранили и могли сохранить заблуждение, что они любят свободу и что, если бы им не помешала сила соединенных правительств, далеко превосходившая их крамольную силу, они сумели бы создать воль­ную и единую Германию. Теперь такое утешитель­ное самообольщение невозможно.
L1225: В продолжении первых месяцев революции решительно не существо­вало такой правительственной силы в Германии, ко­торая могла бы им воспротивиться, если бы они хо­тели что либо сделать, впоследствии же они, более чем кто другой, способствовали восстановлению такой силы. Значит нулевой результат, революции произо­шел не от внешних препятствий, а только от собственной несостоятельности немецких либералов и патриотов.
L1226: Чувство этой несостоятельности стало как бы основанием политической жизни и руководителем нового общественного мнения Германии. Немцы, повидимому, изменились и стали практическими людьми. Отказавшись от широких абстрактных идей, соста­влявших все мировое значение их класической литературы, от Лессинга до Гете и от Канта до Гегеля включительно; отказавшись и от французского ли­берализма, демократизма и республиканизма, они стали отныне искать исполнения германских судеб в завоевательной политике Пруссии.
L1227: Надо прибавить к их чести, что обращение со­вершилось не вдруг. Последние двадцать четыре года, от 1849 г. по настоящее время, которые для крат­кости включили мы в один пятый период, должны быть разделены по настоящему на четыре периода:
L1228: 
L1229: Период безнадежного покорения, от 1849 до 1858 г., т. е. до начала регентства в Пруссии.
L1230: 
L1231: Период от 1858 до 1866 г., период последней предсмертной борьбы издыхающего либерализма про­тив прусского абсолютизма.
L1232: Период от 1866 до 1870 г., капитуляция по­бежденного либерализма.
L1233: 
L1234: Период от 1870 г. до настоящего времени, тор­жество победоносного рабства.
L1235: В пятом периоде внутреннее и внешнее уни­жение Германии дошло до крайней степени. Внутри молчание рабов: в южной Германии австрийский ми­нистр, наследник Меттерниха, командовал безусловно; в северной Мантейфель, унизивший прусскую монар­хию донельзя на конференции в Ольмюце (1850) в угоду Австрии и к вящему удовольствию прусской придворной, дворянской и военно-бюрократической партии, травил уцелевших демократов.
L1236: Значит в отношении к свободе нуль, а в отношении к внеш­нему достоинству, весу, значению Германии, как го­сударства, еще менее нуля. Шлезвиг-гольштинский вопрос, в котором немцы всех стран и всех партий, кроме придворной, военной, бюрократической и дво­рянской, с самого 1847 г. не переставали заявлять самые буйные страсти, благодаря русскому вмеша­тельству, был порешен окончательно в пользу Дании.
L1237: Во всех других вопросах голос соединенной Германии, вернее раз'единенной германским союзом, даже не принимался в соображение другими державами. Прус­сия, более чем когда нибудь, стала рабою России. Несчастный Фридрих, прежде ненавидевший Николая, теперь только им и клялся.
L1238: Преданность интересам петербургского двора простиралась до того, что прус­ский военный министр и прусский посланник при английском дворе, друг короля, были сменены оба за выражение симпатии к западным державам, Известна история „неблагодарности" князя Шварценберга и Австрии, так глубоко поразившая и оскорбившая Николая.
L1239: Австрия, по своим интере­сам на востоке естественный враг России, открыто приняла сторону Англии и Франции против нее, Пруссия же к великому негодованию целой Германии оставалась верна до конца.
L1240: Шестой период начинается регенством нынеш­него короля императора Вильгельма I. Фридрих окон­чательно сошел сума и его брат Вильгельм, нена­вистный для целой Германии под именем прусского принца, в 1858 г. сделался регентом, а в январе 1861 г., по смерти старшего брата, королем Пруссии. Замечательно, у этого короля-фельдфебеля и преслову­того вешателя демократов был также свой медовый месяц народо-угодливого либерализма.
L1241: Вступая в регенство, он произнес речь, в которой высказал твер­дое намерение поднять Пруссию, а чрез нее и всю Германию на подобающую высоту, уважая при этом границы, положенные конституционным актом коро­левской власти*)^{cite77†[11] } и опираясь всегда на народныя стремления, выражаемые парламентом.
L1242: Сообразно такому обещанию, первым делом его управления было распущение министерства Ман­тейфеля, одного из самых реакционных, когда либо управлявших Пруссиею и бывшим как бы олицетво­рением ее политического поражения и уничтожения.
L1243: Мантейфель стал первым министром в ноябре 1850 г., как будто для того, чтобы подписать все условия ольмюцкой конференции крайне унизительные для Пруссии и окончательно подчинить ее и всю Германию австрийской гегемонии.
L1244: Такова была воля Николая, таково было страстно дерзкое стремление князя Шварценберга, таковы также были стремления и воля огромнейшего большинства прусского юнкер­ства или дворянства, не хотевшего и слышать о слиянии Пруссии с Германией и преданного австрий­скому и всероссийскому императорам, чуть ли даже не больше, чем своему собственному королю, которому повиновалось по долгу, но не из любви.
L1245: В продолжении целых восьми лет Мантейфель управлял Пруссией в этом направлении и духе, унижая ее перед Австрией, при всяком удобном случае, и вместе с тем преследуя немилосердно и беспощадно в ней и во всей Германии все, напоминавшее либерализм или народное движение и право.
L1246: Это ненавистное министерство было заменено либеральным князя Гогенцоллерн-Сигмаринга, с пер­вого дня заявившего намерение регента восстановить честь и независимость Пруссии в отношении к Вене, а также и утраченное влияние на Германию.
L1247: Несколько слов и шагов в этом направлении было достаточно, чтобы привести в восторг всех немцев. Забыты были все недавние обиды, жестокости и преступления; вешатель демократов, регент, а затем король, Вильгельм I, вчера ненавидимый и проклинае­мый, превратился вдруг в любимца, героя и единст­венную надежду. В подтверждение приведем слова известного Якоби, произнесенные им пред кенигсбергскими избирателями (11 ноября 1858 г.).
L1248: „Истинно мужеское, и сообразное с конституцией, обращение принца, при вступление его в регенство, исполнило новою верою и новыми надеждами сердце всех пруссаков и всех немцев. С необычайною жи­востью все стремятся к избирательным урнам".
L1249: В 1861 г. тот же Якоби писал следующее: Когда принц регент, по собственному решению, взял в свои руки управление страною, все ожидали, что Пруссия беспрепятственно пойдет вперед к предположенной цели. Ожидали, что люди, которым было регентом вверено управление страною, прежде всего уничтожать все зло, совершенное правительством в последние десять лет; положат конец чиновничьему произволу, чтобы поднять и оживить общий патриотический дух, свободное самосознание граждан.
L1250: «Исполнимы ли эти надежды? Всеобщий голос во всеуслышание отвечает: В эти два года Пруссия не подвинулась ни на шаг и также далека, как и прежде, от исполнения своего исторического назначения".
L1251: Почтенный доктор Якоби, последний верующий представитель германского политического демокра­тизма, без сомнения умрет, верный своей программе, расширившийся в последние годы до весьма нешироких пределов программы немецких социальных демократов. Идеал его — образование пангерманского государства путем обще-народной свободы — утопия, нелепость. Мы уже говорили об этом.
L1252: Огромное большинство немецких патриотов, после 1848 и 1849 годов, при­шло к убеждению, что основание пангерманского могущества возможно только путем пушек и штыков и поэтому Германия ждала спасения от воинственно-монархической Пруссии.
L1253: В 1858 г. вся национально-либеральная партия, пользуясь первыми симптомами изменения правительственной политики, перешла на ее сторону. Бывшая демократическая партия распалась: огромнейшая часть ее образовала новую партию „партию прогрессистов", остальная продолжала называться демократическою. Первая с самого начала горела желанием соединиться с правительством, но желая сохранить свою честь, умоляла его дать ей приличный предлог для такого перехода, требовала хотя внешнего уважения консти­туции.
L1254: Она кокетничала и пикировалась с ним до 1866 г. а затем, побежденная блеском побед против Дании и Австрии, безусловно сдалась правительству. Демократическая партия сделала в 1870 г. то же самое.
L1255: Якоби не последовал и никогда не последует об­щему примеру. Демократические принципы составляют его жизнь. Он ненавидит насилие и не верит, чтобы путем его можно создать могучее Германское госу­дарство, поэтому он остался врагом, правда одиноким и бессильным, нынешней прусской политики. Бессилие его, главным образом, происходит от того, что, будучи государственником с ног до головы, он искренно меч­тает о свободе и в то же время желает единого пангерманского государства.
L1256: Нынешний германский император Вильгельм I не страдает противоречиями, и подобно незабвенному Николаю I, создан как бы из одного куска металла, словом, целый человек, хотя и ограниченный. Он, да нецарствующий граф Шамбор, едва ли ни одни верящие в свое богопомазание, божественное призвание и право. Он верующий король-солдат, подобно Николаю, выше всех принципов ставит принцип легитимизма, т. е. наследственное государственное право.
L1257: Последнее для его совести и ума было серьезным затруднением для соединения Германии, потому что нужно было столкнуть с престолов множество законных государей; но в государственном кодексе есть другое начало — священ­ное право завоевания — разрешившее вопрос.
L1258: Государь, верный монархическим обязанностям, ни за что в мире не согласился занять престола, который пред­лагается ему бунтующим народом и который освобо­жден им от законного государя; но он сочтет себя в праве завоевать этот народ и престол лишь бы бог благословил его оружие и лишь бы был удобный повод для объявления войны Это начало и основанное на нем право всегда признавалось и признается до сих пор всеми государями.
L1259: Вильгельму I необходимо было иметь следова­тельно министра, способного создавать законные поводы и средства для расширения государства путем войн. Таким человеком был Бисмарк, которого Вильгельм вполне оценил и назначил своим министром в октябре 1862 г.
L1260: Князь Бисмарк ныне самый могущественный че­ловек в Европе. Это чистейший тип померанского дворянина с дон-кихотскою преданностью королев­скому дому, с обычною военно-сухою наружностью, с дерзким, сухо учтивым, большею частью презри­тельно-насмешливым обращением с бюргерами политиками-либералами. Он не сердится, что его называют „юнкером", т. е. дворянином, но обыкновенно отвечает противникам: „будьте уверены, мы сумеем поднять честь юнкерства".
L1261: Как человек чрезвычайно умный, он совершенно свободен как от юнкерских, так и от всяких других предразсудков.
L1262: Мы назвали Бисмарка прямым политиком Фридриха II. Первый, как и последний, прежде всего верит в силу, а потом в ум, располагающий ею и нередко удесятиряющий ее. Будучи вполне государственным че­ловеком, он как и Фридрих Великий, не верит ни в бога, ни в чорта, ни в человечество, ни даже в дворянство,— все это для него только средства. Для достижения государственной цели он не останавли­вается ни перед божескими, ни перед человеческими законами.
L1263: В политике он не признает нравственности; подлость и преступление только тогда безнравственны, когда они не увенчались успехом. Более Фридриха холодный и бесстрастный, он бесцеремонен и дерзок, как он. Дворянин, выдвинувшийся благодаря дворян­ской партии, он душит ее систематически в виду государственной пользы, мало того, ругается над ней также, как прежде ругался над либералами, прогрессистами, демократами.
L1264: В сущности, он ругается над всем и всеми, исключая, императора, без расположения которого он не мог бы ничего предпринять и сделать. Хотя быть может в тайне, с своими друзьями, если таковые есть, он ругается и над ним.
L1265: Чтобы вполне оценить все сделанное Бисмарком, надо вспомнить кем он окружен *)^{cite78†[12] }.
L1266: Король, человек недалекий, богословско-фельдфебельского воспитания, окружен аристократически клерикального партиею, прямо враждебною Бисмарку, так что последний каждую новую меру, каждый новый шаг берет с бою, Такая домашняя борьба отнимает у него по крайней мере половину времени, ума, энергии и конечно страшно задерживает, мешает, парализует его дея­тельность, что отчасти хорошо для него, ибо не дает ему возможности зарваться в предприятиях, как зарвался знаменитейший самодур Наполеон I, бывший не глупее Бисмарка.
L1267: Публичная деятельность Бисмарка началась в 1847 г., когда он явился главою самой крайней дворянской партии в соединенном представительном собрании. В 1848 г. он был от'явленным врагом франкфуртского парламента и обше-германской конституции и страстным союзником России и Австрии, т. е. внутренней и внешней реакции. В таком духе он принимал самое деятельное участие в ультра-реакционном листке „Kjeuzzeitung", осно­ванном в этом году и существующим поныне.
L1268: Разу­меется, он был горячим защитником министерств Бранденбурга и Мантейфеля, следовательно резолюций конференции в Ольмюце. С 1851 г. он был послан­ником при германском союзе во Франкфурте. В это-то время он коренным образом изменил свое отношение к Австрии. «У меня, как повязка упала с глаз, когда я присмотрелся к ее политике», говорил он своим друзьям. Тут только он понял, как Австрия враждебна Пруссии и из горячего защитника сделался ее непримиримым врагом.
L1269: С этого момента, уничтожение всякого влияния Австрии на Германию и исключение ее из последней стало постоянною и любимою его мыслью.
L1270: При этих условиях он встретился с прусским принцом Вильгельмом, который после конференции в Ольмюце возненавидел Австрию также, как рево­люцию. Лишь только Вильгельм стал регентом, он тотчас обратил внимание на Бисмарка и сначала назначил его послом в Россию, потом во Францию и наконец, своим первым министром.
L1271: Во время посольства Бисмарк довел свою про­грамму до зрелости. В Париже он взял несколько драгоценных уроков в государственным мошен­ничестве у самого Наполеона III, который, видя ревностного и способного слушателя, открыл свою душу и сделал несколько прозрачных намеков о необходимой переделке карты Европы, требуя для себя рейнской границы и Бельгии, а остальную Гер­манию предоставлял Пруссии. Результаты этих переговоров известны: ученик провел учителя.
L1272: При вступлении министерство Бисмарк сказал речь, в которой изложил свою программу: „Границы Пруссии тесны и неудобны для первоклассного госу­дарства. Для завоевания новых границ необходимо расширить и усовершенствовать военную органи­зацию. Нужно приготовиться к предостоящей борьбе, а в ожидании этого собирать и умножать свои силы. Вся ошибка в 1848 г. состояла в том, что хотели соединить Германию в одно государство путем на­родных учреждений.

