Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn7view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":630}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L607: Духинский с своими польскими и французскими последователями отрицает конечно, что бы сла­вянская кровь текла в жилах великорусского народа, греша этим против исторической и этнографической истины. Но г. Духинский, так мало знающий наш народ, вероятно и не подозревает, что этот народ нисколько не заботится о своем славянском происхож­дении. До того ли ему, измученному, голодающему и раздавленному под гнетом мнимо славянской, в действительности же татаро-немецкой империи? [cite59†156 ]
L608: Мы не должны обманывать славян. Те, кото­рые говорят им о каком бы то ни было участии русского народа в славянском вопросе или сами себя жестоко надувают, или бессовестным образом лгут и, разумеется, лгут с нечистыми целями. И если мы, русские социалисты-революционеры, зовем славянский пролетариат и славянскую, молодежь на общее дело, то вовсе не предлагаем им, как общую почву для дела, наше общее более или менее славянское про­исхождение.
L609: Мы можем признать только одну почву: Социальную Революцию, вне которой мы не видим спасения, ни для их народов, ни для нашего, и думаем, что именно на этой почве, вследствие многих одинаковых черт в характере, в исторической судьбе, в прошедших и настоящих стремлениях всех славянских народов а также и вследствие их одинакового отношения к государственным поползно­вениям, германского племени, они могут братски соединиться не для того, чтобы создать общее госу­дарство, а для, того чтобы разрушить все госу­дарства, и не для того, чтобы составить между собою замкнутый мир, а для того, чтобы вместе вступить на всемирное поприще, начиная по необ­ходимости с заключения тесного союза с народами латинского племени, которым, также как и сла­вянам, угрожает теперь завоевательная политика немцев.
L610: Но и этот союз против немцев должен длиться только пока немцы, познав собственным опытом, с какими бесчисленными бедами сопряжено собственно для народа, существование государства даже мнимо народного, не сбросят с себя государственного ига и не откажутся навсегда от своей несчастной страсти к государственному преобладанию. Тогда и только тогда, три главные племени, населяющие Европу, латинское, славянское и германское организуются в союз свободно, как братья.
L611: Но до тех пор союз славянских народов с на­родами латинскими против завоевания, грозящего им всем одинаково со стороны немцев, останется горькою необходимостью.
L612: Странное назначение немецкого племени! Возбуждая против себя общие опасения и общую ненависть, они соединяют народы. Таким образом они соединили славян; ибо нет сомне­ния, что ненависть к немцам, глубоко уко­рененная в сердце всех славянских народов, гораз­до более способствовала успехам панславистической пропаганды, чем все проповеди и интриги московских и петербургских агентов. Теперь же вероятно также ненависть будет привлекать народ славянский к союзу с латинским.
L613: В этом смысле и русский народ вполне славян­ский народ. Немцев он не любит; но обманывать себя не должно, нелюбовь его к немцам не простирается так далеко, чтобы он собственным движением отправился воевать против них. Она окажется, лишь когда немцы сами придут в Россию и вздумают хозяйничать в ней. Но глубоко ошибется тот, кто будет рассчитывать на какое либо участие нашего народа в наступательном движении против Германии.
L614: Отсюда следует, что если наше правительство когда либо вздумает предпринять какое либо движение, оно должно будет совершить eгo без всякой помощи народной, одними лишь своими государствен­ными, финансовыми и военными средствами. Но до­статочно ли этих средств, чтобы бороться против Германии, мало того, чтобы с успехом вести против нее наступательную войну.
L615: Надо быть чрезвычайно невежественным или слепым квасным патриотом, чтобы не признать, что все наши военные средства и наша пресловутая, будто бы бесчисленная армия ничто в сравнении с настоя­щими средствами и с армией германской. Русский солдат храбр несомненно, но ведь и немецкие солдаты не трусы; они это доказали в трех компаниях кряду.
L616: Притом в предполагаемой наступа­тельной со стороны России войне немецкие войска будут драться у себя дома, и поддержанные патрио­тическим и на этот раз действительно поголовным восстанием решительно всех классов и всего населе­ния Германии, поддержанные также своим собствен­ным патриотическим фанатизмом в то время, как русские воины будут драться без смысла, без страсти, повинуясь только команде.
L617: Что же касается сравнения русских офицеров с немецкими, то с точки зрения просто человеческой, мы отдадим преимущество нашему офицерскому типу, не потому что он наш, а на основании строгой спра­ведливости. Не смотря на все старания нашего воен­ного министра, г.
L618: Милютина, огромная масса нашего офицерства осталась тем же, чем была и прежде — грубой, невежественной и почти во всех отношениях вполне бессознательной, — ученье, кутеж, карты, пьян­ство и когда есть чем поживиться, именно в высших чинах, начиная с ротного или эскадронного или ба­тарейного командира, правильное чуть-ли не узако­ненное воровство — составляют до сих пор ежеднев­ную поблажку офицерской жизни в России.
L619: Это мир чрезвычайно пустой и дикий, даже когда говорят по французски, но в этом мире, среди грубой и нелепой безалаберщины его наполняющей, можно найти чело­веческое сердце, способность инстинктивно полюбить и понять все человеческое и при счастливой обстановке, при добром влиянии, способность сделаться совершенно сознательным другом народа.
L620: В немецком офицерском мире нет ничего кроме формы, военного регламента и отвратительной специально офицерской фанаберии, состоящей из двух элементов: из лакейского повиновения в отношении ко всему, что иерархически выше, и из дерзко-пре­зрительного отношения ко всему, что по их мнению, стоит ниже,— к народу прежде всего, а потом и ко всему, что не носит военного мундира, за исключе­нием самых высших гражданских чиновников и дворян.
L621: В отношении своего государя, герцога, короля, а теперь всегерманского императора немецкий офицер, раб по убеждению, по страсти. По мановению его он готов всегда и везде совершить самые ужас­ные злодеяния, сжечь, истребить и перерезать десятки, сотни городов и селений, не только чужих, но даже своих.
L622: К народу он чувствует не только презрение, но ненависть, потому что, делая ему слишком много чести, предполагает его всегдa бунтующим или же готовым взбунтоваться. Впрочем не один он это предполагает; в настоящее время все привилегиро­ванные классы, а немецкий офицер, да и вообще всякий офицер правильного войска может быть наз­ван привилегированною сторожевою собакою привиллегированных классов.
L623: Весь мир эксплуататоров в Германии и вне Германии смотрят на народ со страхом и недоверием, которые к несчастию не всегда оправдываются, но которые, тем не менее, несомненно доказывают, что в народных массах уже начинает подыматься та сознательная сила, которая разрушит этот мир.
L624: И так у немецкого офицера, как у доброй сто­рожевой собаки, ус становится дыбом при одном воспоминании о народных толпах. Понятия его о пра­вах и обязанностях народа самыя патриархальные.
L625: По его мнению, народ должен работать, чтобы го­спода были одеты и сыты, повиноваться, не рассуждая, властям; платить государственные подати и общинные повинности и в свою очередь исполнять службу сол­дата, чистить ему сапоги, подавать лошадь, а когда он закомандует и замахает саблей, стрелять, колоть и рубить всякого встречного и поперечного и когда велят — идти на смерть за кайзера и фатерланд.
L626: По [cite60†160 ]истечении же срока действительной службы, если ра­нен и искалечен, жить милостынею, если же вышел цел и невредим, идти в резерв и служить в нем до самой смерти, всегда повинуясь властям, преклоняясь перед всяким начальником и быть готовым умереть по востребованию.
L627: Всякое явление в народе, противоречащее этому идеалу, способно довести немецкого офицера до бешенства. Не трудно себе представить, как он должен ненавидеть революционеров; а под этим общим названием он разумеет всех демократов и даже либералов, одним словом, всякого, кто в какой-бы то ни было степени и форме осмеливается делать, хо­теть, думать противное священной мысли и воли Е. И. В. повелителя всех Германий…
L628: Можно себе представить, с какою специальною ненавистью он должен относиться к революционерам-социалистам или хотя даже к социальным демокра­там своей родины. Одно воспоминание о них приво­дит его в бешенство, и он не считает приличным иначе о них говорить, как с пеною у рта. Беда тому из них, кто попадет к нему в руки — и к несчастию должно сказать, что в последнее время много соци­альных демократов в Германии перешли через офи­церские руки.
L629: Не имея права их истерзать или не­медленно расстрелять, не смея давать воли рукам, он рядом самых оскорбительных мер, придирок, же­стов, слов, силится выместить свою бешенную, по­шлую злобу. Но если бы ему позволили, если бы на­чальство приказало, с какою неистовою ревностью и, главное, с какою офицерской гордостью он взял бы на себя роль мучителя, вешателя и палача.
L630: А посмотрите на этого цивилизованного зверя, на этого лакея по убеждению и палача по призванию. Если он молод, вы вместо страшилища с удивлением увидите белокурого юношу, кровь с молоком и с легким пушком на рыльце, скромного, тихого и даже застенчивого, и гордого — фанаберия сквозит — и непременно сантиментального.
L631: Он знает наизусть Шил­лера и Гете и вся гуманистическая литература вели­кого, прошлого века прошла через его голову, не оставив в ней ни одной человеческой мысли и ни одного человеческого чувства в душе.
L632: Немцам и по преимуществу немецким чиновни­кам и офицерам было предоставлено разрешить за­дачу кажется неразрешимую: соединить образование с варварством, ученость с лакейством. Это делает их в общественном отношении отвратительными и в то же время чрезвычайно смешными, в отношении с народным массам злодеями систематическими и бес­пощадными, но за то людьми драгоценными в отношении к государственной службе.
L633: Немецкие бюргеры это знают и, зная это, па­триотически переносят от них всевозможные оскор­бления, потому что узнают в них свою собственную природу, а главное потому, что смотрят на этих на­родных привиллегированных императорских псов, так часто их от скуки кусающих, как на самый верный оплот пангерманского государства.
L634: Для регулярной армии нельзя действительно представить себе ничего лучше немецкого офицера.
L635: Человек, соединяющий в себе ученость с хамством, а хамство с храбростью, строгую исполнительность с способностью инициативы, регулярность с зверством и зверство с своеобразною честностью, известную, правда, одностороннюю и даже худостороннюю эк­зальтацию с редким повиновением воле начальства; человек, всегда способный перерезать или перекрошить десятки, сотни, тысячи людей по малейшему знаку начальства — тихий, скромный, смирный, послушный, всегда на вытяжку перед старшими и высокомерный, презрительно-холодный, а когда нужно и жестокий в отношении к солдату, человек, которого вся жизнь выражается в двух словах: слушаться и командовать — такой человек незаменим для армии и для госу­дарства.
L636: [cite61†162 ]Что касается муштрования солдат, то это дело одно из главных в организации хорошего войска, доведено в немецкой армии до систематического, глубоко обдуманного и практически испытанного и осуществленного совершенства.
L637: Главное начало, поло­женное в основание всей дисциплины состоит в сле­дующем афоризме, повторение которого мы не так давно еще слышали от многих прусских, саксонских, баварских и других немецких офицеров, со времен французской компании прогуливающихся целыми гурьбами по Швейцарии, вероятно для изучения местности и снимка планов вперед пригодится — афоризм этот следующий:
L638: „Чтобы овладеть душою солдата, надо прежде всего овладеть его телом“.
L639: Как овладеть его телом? Посредством беспре­рывного учения. Вы не думайте, чтобы немецкие офи­церы презирали шагистику, ничуть не бывало — они видят в ней одно из лучших средств для того, чтобы выломать члены и для того, чтобы овладеть телом солда­та, а потом ружейные приемы, уход за оружием, чистка мундиров; надо чтобы солдат был с утра до вечера занят, и чтобы он не переставал чувствовать над собою и за каждым шагом своим строгое, холодно-магнитизирующее око начальства.
L640: Зимою, когда времени остается по­больше, солдат гонят в школу, там их доучивают читать, писать, считать, но главное заставляют твердить на­изусть военный устав, проникнутый боготворением императора и презрением к народу: императору делать накараул, а в народ стрелять. Вот квинт-эссенция нравственно-политического учения солдат.
L641: Проживя три, четыре года, пять лет в этом омуте, солдат не может иначе выйти из него как уродом. Но и для офицеров тоже самое, хотя и в другой форме. Из солдат хотят сделать палку бессознательную; офицер же должен быть палкою созна­тельною, палкою по убеждению, по мысли, по интересу, по страсти. Его мир — офицерское общество; из него он ни шагу, и вся офицерская коллективность, про­никнутая вышеописанным духом, смотрит за каждым.
L642: Беда несчастному, если увлеченный неопытностью или каким нибудь человеческим чувством, он позволит себе сдружиться с другим обществом. Если это общество в политическом отношении невинно, то над ним будут только смеяться. Но если оно имеет напра­вление политическое, несогласное с обще-офицерским направлением, либеральное демократическое, не говорю уже о социально-революционном, тогда несчастный пропал. Каждый товарищ сделается для него доносчиком.
L643: Вообще высшее начальство предпочитает, чтобы офицерство бывало больше между собою, и старается оставить им, равно как и солдатам, как можно ме­нее свободного времени. Муштрование солдат и беспрестанный надсмотр за ними уже забирает три чет­верти дня; остальная четверть должна быть посвящена усовершенствованию в военных науках.
L644: Офи­цер, прежде чем дослужится до майорского чина, дол­жен выдержать несколько экзаменов; кроме того им задаются срочные работы по разным вопросам и по этим работам судят о их способности к повышению.
L645: Как видим, военный мир в Германии, впрочем точно также как и во Франции, составляет совер­шенно замкнутый мир, и эта замкнутость есть вер­ное ручательство в том, что этот мир будет врагом для народа.
L646: Но немецкий военный мир имеет перед фран­цузским, да и перед всеми европейскими огромное преимущество: немецкие офицеры превосходят всех офицеров в мире положительностью и обширностью своих познаний, теоретическим и практическим зна­нием военного дела, горячею и вполне педантическою преданностью военному ремеслу, точностью, аккурат­ностью, выдержкою, упорным терпением, а также и относительною честностью.
L647: Вследствие всех этих качеств организация и вооружение немецких армий существует действительно, и не на бумаге только, как это было при Наполеоне III во Франции, как это бывает сплошь да ря­дом у нас. К тому же, благодаря все тем же немецким преимуществам, административный, гражданский и в особенности военный контроль устроен так, что продолжительный обман невозможен. У нас же, на­против, снизу до верху и сверху до низу рука руку моет, вследствие чего дознание истины становится почти невозможным.
L648: Сообразите все это и спросите себя, возможно ли чтобы русская армия могла надеяться на успех в наступательной войне против Германии? Вы скажете, что Россия может поставить миллион войска. Ну, хо­рошо организованного и вооруженного войска пожалуй не будет миллион; однако положим что есть мил­лион; половину надо будет оставить разбросанною по огромному пространству империи для соблюдения спокойствия в счастливом народе, который того и гляди от большого жира может взбеситься.
L649: Для одной Украины, Литвы и Польши сколько понадобится войска! Много, много если вы будете в состоянии выслать против Германии пятисоттысячную армию. Такой армии Россия никогда еще не ставила.
L650: Ну, а в Германии вас встретит действительно миллионная армия, по организации, по вымуштровке, по науке, по духу и по вооружению первая в мире. А за нею будет стоять громадным ополчением весь немецкий народ, который может быть и даже вероят­но не встал бы против французов, если бы в послед­ней войне победил не Франц прусский, а Наполеон III, но который, повторим еще раз, против русского втор­жения встанет поголовно.
L651: Скажете вы, что, в случае нужды, Россия т. е. всероссийская империя в состоянии поставить еще миллион войска; отчего же и не поставить, да только на бумаге. Стоит для этого только предписать указом новый рекрутский набор по столько-то с тысячи. Вот вам и ваш миллион.
L652: Да как его собрать? Кто будет его собирать? Ваши резервные генералы, генерал-адютанты, флигель-адютанты, командиры резервных и гарнизонных батальонов на бумаге, ваши губернаторы, чиновники, Боже мой, сколько же десятков, а пожа­луй и сотен тысяч уморят они с голоду прежде, чем их соберут.
L653: Да где вы наконец, возьмете достаточное количество офицеров для организации нового мил­лионного войска, и чем вооружите его? Палками? Ведь у вас нет достаточного количества денег для поря­дочного вооружения одного миллиона, а вы грозитесь вооружить другой миллион. Ни один банкир не даст вам в займы; ну а если и даст, ведь на вооружение миллиона требуются года.
L654: Сравним вашу бедность и вашу беспомощность с германским богатством и с германскою силою. Германия получила от Франции пять миллиардов, поло­жим что три миллиарда были потрачены на вознаграждение разных издержек, на вознаграждение прин­цев, государственных людей, генералов, полковников, офицеров, разумеется не солдат, а также и на раз­ные внутренние и заграничные поездки.
L655: Остаются два миллиарда, которые включительно употреблены на вооружение Германии, на постройку новых или на укрепление старых бесчисленных крепостей, на наказ новых пушек, ружей и т. д, Да, вся Германия обратилась теперь в грозный, во все стороны щети­нящийся арсенал. И вы, обученные и вооруженные кое как, надеясь ее победить.
L656: При первом шаге, лишь только сунете нос на немецкую землю, вы будете самым страшным обра­зом разбиты на голову, и ваша наступательная война тотчас же обратится в оборонительную; немецкие войска вступят в пределы всероссийской империи.
L657: Но тогда, по крайней мере, возбудят ли они про­тив себя всеобщее восстание русского народа? Да, если немцы вступят в русские области и пойдут, например, прямо в Москву; но если этой глупости не сделают, а пойдут севером на Петербург, через балтийские провинции, в которых найдут, не только ме­жду мещанством, протестантскими пасторами и жида­ми, но и посреди недовольных баронов и их детей, студентов, а через их посредство и в наших бесчислен­ных остзейских генералах, офицерах, высших и нисших чиновниках, наполняющих Петербург и разбросанных по всей России, много приятелей; мало того, они подымут против русской империи Польшу и Малороссию.
L658: Правда, что из всех, врагов, притеснителей Польши, со дня ее разделения, Пруссия оказалась самым назойливым, самым систематическим, а потому и самым опасным; Россия действовала, как варвар, как дикая сила, всех резала, вешала, мучила, ссылала тысячи в Сибирь и всетаки обрусить доставшейся ей части Польши не умела, да и до сих пор, не­смотря на Муравьевские рецепты, не умеет; Австрия, с своей стороны, также нисколько не онемечила Галиции, да и не старалась об этом.
L659: Пруссия, как истый представитель германского духа и великого германского дела, насильственного и искуственного германизирования стран ненемецких, сейчас присту­пила к онемечиванию, во что бы то ни стало, данцигской области и познанского герцогства, не говоря уже о кенигсбергском крае, доставшемся ей гораздо прежде.
L660: Было бы слишком долго говорить о средствах, которые она употребила для достижения этой цели; между ними широкое колонизирование немецких крестьян на польской земле занимало огромное место. Полное освобождение крестьян в 1807 г. с правом выкупа земли и со всеми возможными об­легчениями для совершения этого выкупа также много способствовало к популяризованию прусского правительства даже между польскими крестьянами. Потом основались сельские школы и в них и через них введен был немецкий язык.
L661: Вследствие подобных мер оказалось уже в 1848 г., что более трети по­знанского герцогства совсем онемечилось. О городах же и говорить нечего. С самого начала польской [cite62†167 ]истории в них говорилось по-немецки, благодаря массе немецких бюргеров, ремесленников, а главное жидов, получивших в них широкое гостеприимство. Известно, что с самых древних времен, большинство городов в этой части Польши управлялись так на­зываемым магдебургским правом.
L662: Таким образом Пруссия достигала своей цели в мирное время. Когда же польский патриотизм поды­мал или силился поднять народное движение, Она не останавливалась разумеется перед самими решительными и варварскими мерами. Мы уже имели случай заметить, что в деле укрощения польских бунтов не только в своих собственных пределах, но также и Царстве Польском, Пруссия не переставала оказы­вать неизменную верность и самую горячую го­товность на помощь русскому правительству.
L663: Прус­ские жандармы, что говорим, прусские благородные офицеры всякого оружия, гвардейские и армейские. с какою то особенною страстью охотились на поля­ков, скрывавшихся в прусских владениях, ловили их и с злостною радостью выдавали русским жандар­мам, с выражением нередко надежды, что их в России повесят. В этом отношении Муравьев-ве­шатель не мог довольно нахвалиться князем Бис­марком.
L664: До вступления в министерство князя Бисмарка, Пруссия постоянно делала тоже самое, но она делала это стыдливо, втихомолку, и когда было возможно, отпиралась от своих собственных действий. Князь Бисмарк первый сбросил маску.
L665: Он цинически, громко не только признался, но хвастался в прус­ском парламенте и перед европейскою дипломатией тем, что прусское правительство употребляло все свое влияние на правительство русское, чтобы уговорить его задушить Польшу до конца, не останавливаясь ни перед какими кровавыми мерами, и что в этом отношении Пруссия всегда будет оказы­вать самую деятельную помощь России. [cite63†168 ]
L666: Наконец, в настоящее время, еще недавно, князь Бисмарк прямо высказал в парламенте неиз­менное решение правительства искоренить остатки польской национальности в польских областях, наслаждающихся ныне прусско-германским управлением. К несчастью, как мы это заметили выше, поляки познанские, точно также как и поляки галицийские, связали теперь, теснее чем когда нибудь, свое поль­ско-национальное дело с вопросом о преобладании папской власти.
L667: Их адвокатами стали иезуиты, ультрамонтанцы, монашеские ордена и епископы. Не поздоровиться полякам от такого союза и от такой дружбы, как не поздоровилось в XVII веке. Но это не наше, а их польское дело.
L668: Мы упомянули об всем этом для того только, чтобы показать, что у поляков нет врага опаснее и злее князя Бисмарка. Кажется, что он поставил за­дачею своей жизни стереть их с лица земли. И все-таки это не помешает ему позвать поляков к бунту против России, когда того потребуют интересы Гер­мании.
L669: И несмотря на то, что поляки ненавидят его и Пруссию, чтобы не сказать всю Германию, в этом поляки не хотели бы сознаться, хотя в глубине их души, не менее, чем у всех других славянских наро­дов живет та же самая историческая ненависть про­тив немцев, несмотря на то, что они не могут за­быть кровных обид, вынесенных ими со стороны прус­ских немцев, поляки несомненно подымутся на зов Бисмарка.
L670: В Германии и в самой Пруссии, уже очень давно существует многочисленная и серьезная политическая партия, даже три партии: либерально-прогрессивная, чисто демократическая и социально-демократическая вместе составляющих несомненное большинство в парламентах германском и прусском, и еще более решительное в самом обществе, партии, которые пред­видя и отчасти желая и как бы вызывая войну Гер­мании против России, поняли, что восстание и восстановление Польши в известных пределах, будет необходимым условием этой войны.
L671: Разумеется, что ни князь Бисмарк и ни одна из этих партий никогда не согласятся возвратить Польше всех областей, забранных у нее Пруссиею. Не говоря уже о Кенигсберге, они ни за что в мире не отдадут ни Данцига, ни даже малейшего клочка западной Пруссии. Даже в познанском герцогстве, они отделят себе значительную часть, будто бы уже совсем онемеченную, и оставят полякам, в сущности из всей части Польши, доставшейся на долю прусса­кам, очень немного.
L672: Зато, отдадут им всю Гали­цию, со Львовом и с Краковом, так как все это при­надлежит теперь Австрии, и отдадут им еще охотней столько земли далеко в глубь России, сколько у по­ляков станет сил захватить и удержать за собою. Вместе с тем она предложит полякам нужные деньги разумеется в виде польского займа за поручительством Германии, оружие и военную помощь.
L673: Кто может сомневаться в том, что поляки не только согласятся, но с радостью ухватятся за немецкое предложение; их положение так отчаянно, что если бы им сделали предложение во сто раз хуже, они бы его приняли.
L674: 
L675: Целый век прошел со времени разделения Польши, и в продолжение этих-то лет не прошло почти ни одного года, в который бы не была пролита мучени­ческая кровь патриотов польских. Сто лет непрерыв­ной борьбы, отчаянных бунтов! Есть ли другой на­род, который мог бы похвастаться подобною доблестью?
L676: Чего поляки не перепробовали? Шляхетские конспирации, мещанские заговоры, вооруженные банды, народное восстание, наконец, все ухищрения диплома­тии и даже помощь церковную. Все они перепробо­вали, за все цеплялись и все порвалось, всё изменило. Как же им отказаться, когда сама Германия, их опаснейший враг, предлагает им свою помощь на известных условиях!
L677: Найдутся, пожалуй, славянофилы, которые упрек­нут их за то в измене. В измене чему? Славянскому союзу, славянскому делу? А чем проявился этот союз, в чем состоит это дело? Не проявился ли он в поездке г.г. Палацкого и Ригера в Москву на панславистическую выставку и на поклонение царю. Чем и когда, каким именно делом, славяне, как славяне, выразили свою братскую симпатию полякам? Не тем ли, что те же самые г. г.
L678: Палацкий и Ригер и вся их много­ численная свита западно и юго славянская в Вар­шаве лобызались с русскими генералами, еле-еле омывшимися от польской крови, пили за славянское братство и за здоровье царя-палача.
L679: Поляки мученики и герои, у них в прошедшем великая слава; славяне же дети и все значение их в будущем. Славянский мир, славянский вопрос, это не действительность, а надежда, и надежда, которая осу­ществиться может только посредством Социальной Революции; а к этой революции у поляков, говоря, разумеется о патриотах, принадлежащих большею частью к образованному сословию и по преимущест­ву к шляхте, до сих пор выказывалось очень немно­го охоты.

