Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn11view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":1345}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L1319: Вся либеральная и демократическая буржуазия глубоко его возненавидела; товарищи-единомышленники, социалисты, марксисты и сам учитель, Маркс, сосредоточили про­тив него всю силу своей недоброжелательной зависти. Да, они ненавидели его также глубоко, как и бур­жуазия; пока он был жив, они не смели высказать ему свой ненависти, потому что он был для них слишком силен.
L1320: Мы уже несколько раз высказывали глубокое отвращение к теории Лассаля и Маркса, рекомен­дующей работникам, если не последний идеал, то, по крайней мере, как ближайшую главную цель — основание народного государства, которое, по их об'яснению будет ничто иное как «пролетариат, воз­веденный на степень господствующего сословия».
L1321: Спрашивается, если пролетариат будет господ­ствующим сословием, то над кем он будет господствовать? Значить останется еще другой пролетариат, который будет подчинен этому новому господству, новому государству. Напр.
L1322: хотя бы крестьянская чернь, как известно непользующаеся благорасполо­жением марксистов и которая, находясь на нисшей степени культуры, будет вероятно управляться город­ским и фабричным пролетариатом; или, если взглянуть с национальной точки зрения на этот вопрос, то, положим для немцев славяне, по той же причине, станут к победоносному немецкому пролетариату в такое же рабское подчинение, в каком последний находится по отношению к своей буржуазии.
L1323: Если есть государство, то непременно есть господство, следовательно и рабство; государство без рабства, открытого или маскированного, не­мыслимо,— вот почему мы враги государства.
L1324: Что значит, пролетариат, возведенный в господ­ствующее сословие? Неужели весь пролетариат бу­дет стоять во главе управления? Немцев считают около сорока миллионов. Неужели же все сорок миллионов будут членами правительства? Весь народ будет управляющим, а управляемых не будет. Тогда не будет правительства, не будет государства, а если будет государство, то будут и управляемые, будут рабы.
L1325: Эта дилемма в теории марксистов решается просто. Под управлением народным они разумеют управление народа посредством небольшого числа представителей, избранных народом. Всеобщее и поголовное право избирательства целым народом так называемых народных представителей и правителей государства — вот последнее слово марксистов, также как и демократической школы,— ложь, за которою кроется деспотизм управляющего меньшин­ства, тем более опасная, что она является как выра­жение мнимой народной воли.
L1326: Итак, с какой точки зрения не смотри на этот вопрос, все приходишь к тому же самому печальному результату к управлению огромного большинства народных масс привиллегированным меньшинством. Но это меньшинство, говорят марксисты, будет состоят из работников.
L1327: Да, пожалуй, из бывших ра­ботников, но которые лишь только сделаются правителями или представителями народа, перестанут быть работниками и станут смотреть на весь черно­-рабочий мир с высоты государственной; будут пред­ставлять уже не народ, а себя и свои притязания на управление народом. Кто может усомниться в этом, тот совсем не знаком с природою человека.
L1328: Ho эти избранные будут горячо убежденные и к тому же ученые социалисты. — Слова «ученый социалист», „научный социализм" которые бес­престанно встречаются в сочинениях и речах лассаль­янцев и марксистов, сами собою доказывают, что мнимое народное государство будет ничто иное, как, весьма деспотическое управление народных масс новою и весьма немногочисленною артистократиею действительных или мнимых ученых.
L1329: Народ неучен, значит он целиком будет освобожден от забот управления, целиком будет включен в управляемое стадо. Хорошо освобождение!
L1330: Марксисты чувствуют это противоречие и, со­знавая, что управление ученых самое тяжелое, обидное и презрительное в мире, будет, несмотря на все демократические формы, настоящею дикта­турою, утешают мыслью, что эта диктатура будет временная и короткая. Они говорят, что единственною заботою и целью ее будет образовать и под­нять народ как экономически, так и политически до такой степени, что всякое управление сделается скоро ненужным, и государство, утратив весь политический, т. е.
L1331: господствующий характер, обратится само собою в совершенно свободную организацию действительного освобождения народа, то как же они смеют его называть народным? Своею полемикою против них мы довели их до сознания, что свобода или анархия, т. е. вольная организация ра­бочих масс снизу вверх, есть окончательная цель общественного развития, и что всякое государство, не исключая и их народного, есть ярмо, значит с одной стороны порождает деспотизм, а с другой рабство.
L1332: Они говорят, что такое государственное ярмо-диктатура есть необходимое переходное средство для достижения полнейшего народного освобождения: анархия или свобода — цель, государство или дикта­тура — средство. Итак для освобождения народных масс надо их сперва поработить.
L1333: На этом противоречии пока остановилась наша полемика. Они утверждают, что только диктатура, конечно их, может создать народную волю, мы от­вечаем: никакая диктатура не может иметь другой цели, кроме увековечения себя, и что она способна породить, воспитать в народе, сносящем ее, только рабство; свобода может быть создана только свобо­дою, т. е. всенародным бунтом и вольною организациею рабочих масс снизу вверх.
L1334: Позднее, мы подробнее и ближе разберем этот вопрос, на котором вертится весь интерес современ­ной истории. Теперь же обратим внимание читателей на следующий, весьма знаменательный и неизменно повторяющийся факт.
L1335: В то время как политико-социальная теория противогосударственных социалистов или анархистов ведет их неуклонно и прямо к полнейшему разрыву со всеми правительствами, со всеми видами буржуазной политики, не оставляя другого исхода, кроме социальной революции, противоположная теория го­сударственных коммунистов и научного авторитета также неуклонно втягивает и запутывает своих при­верженцев, под предлогом политической тактики, в беспрестанные сделки с правительствами и разными буржуазными политическими партиями, т.
L1336: е. толкает прямо их в реакцию.
L1337: Самое лучшее доказательство этому предста­вляет Лассаль. Кому не известны его сношения и переговоры с Бисмарком. Либералы и демократы, про­тив которых он вел беспощадную и весьма удачную войну, воспользовались этим, чтобы обвинить его в продажности. Тоже самое, хотя и не так явно шеп­тали между собою личные приверженцы г. Маркса в Германии. Но, и те и другие врали.
L1338: Лассаль был богат и ему не зачем было продавать себя; он был слишком умен, слишком горд, чтобы предпочесть роль самостоятельного агитатора неблаговидному по­ложению правительственное или чьего бы то ни было агента.
L1339: Мы сказали, что Лассаль не был человеком на­рода, потому что он слишком желтоперчаточный щеголь, чтобы встречаться с пролетариатом, помимо митингов, где он обыкновенно магнетизировал его умною блестящею речью; слишком избалован богат­ством и сопряженными с ним привычками изящно-прихотливого существования, чтобы находить удо­вольствие в народной среде; слишком еврей, чтобы он чувствовал себя ловко среди народа, и наконец слишком исполнен сознанием своего умственного пре­восходства, чтобы не ощущать некоторого презрения к неученой, чернорабочей толпе, к которой он от­носился более как медик к больному, чем брат к брату.
L1340: В этих пределах он серьезно был предан на­родному делу, как честный медик бывает предан из­лечению своего больного, в котором он видит впро­чем не столько человека, сколько суб'екта. Мы глу­боко убеждены, что он был на столько честен и горд, что ни за что в мире не изменил бы делу народа.
L1341: Совсем не нужно прибегать к подлым предпо­ложениям для об'яснения сношений и сделок Лассаля с прусским министром. Лассаль, как мы сказали, был в открытой войне со всеми оттенками либералов и демократов и страшно презирал этих невинных ри­торов, беспомощность и несостоятельность коих он ясно видел; Бисмарк, хотя и по другим причинам, тоже враждовал с ними — это и было первым пово­дом сближения. Главное же основание заключалось в политико-социальной программе Лассаля, в комму­нистической теории, созданной г.
L1342: Марксом.
L1343: Основной пункт этой программы: освобождение (мнимое) пролетариата посредством только одного государства. Но для этого надо, чтобы государство согласилось быть освободителем пролетариата из под ига буржуазного капитала. Как же внушить го­сударству такую волю? Для этого могут быть только два средства. Пролетариат должен совершить революцию для овладения государством —средство герои­ческое. По нашему мнению, раз овладев им, он дол­жен немедленно его разрушить, как вечную тюрьму народных масс; по теории же г.
L1344: Маркса, народ не только не должен его разрушать, напротив, должен укрепить и усилить и в этом виде передать в пол­ное распоряжение своих благодетелей, опекунов и учителей — начальников коммунистической партии, словом г. Марксу и его друзьям, которые начнут освобождать по своему.
L1345: Они сосредоточат бразды правления в сильной руке, потому что невежествен­ный народ требует весьма сильного попечения; со­здадут единый государственный банк, сосредоточивающий в своих руках все торгово-промышленное, зем­ледельческое и даже научное производство, а массу народа разделят на две армии: промышленную и зем­лепашескую, под непосредственною командою госу­дарственных инженеров, которые составят новое привиллегированное науко-политическое сословие.
L1346: Видите какая блистательная цель поставлена народу школою немецких коммунистов! Но для дости­жения всех этих благ необходимо прежде всего сделать маленький, невинный шаг — революцию! Ну и ждите, когда немцы сделают революцию! Бесконечно рассуждать о революции это пожалуй, ну а делать ее…
L1347: Сами немцы не верят в немецкую революцию. Нужно, чтобы другой народ ее начал или какая ни­будь внешняя сила увлекла или толкнула его; сами же собою они дальше резонерства никогда не пой­дут. Следовательно надо искать другого средства, чтобы овладеть государством. Надо овладеть симпатиею людей, стоящих или могущих стоять во главе государства…
L1348: Во время Лассаля, точно также как и теперь, во главе государства стоял Бисмарк. Кто же мог стать на его место? Либеральная и демократическо-прогрессистская партия были побеждены; оставалась только чистая демократическая, впоследствии принявшая на­звание «Народной партии». Но на севере она была ничтожна, на юге несколько многочисленнее, за то стремилось прямо к гегемонии австрийской империи.
L1349: Последние события доказали, что в этой исключитель­но-буржуазной партии не было никакой внутренней самостоятельности и силы. В 1870 г. она распалась окончательно.
L1350: Лассаль главным образом был одарен практическим инстинктом и смыслом, которых нет ни у г. Маркса, ни у его последователей. Как все теоре­тики Маркс неизменный и непоправимый мечтатель на практике. Он доказал это своею несчастною кампаниею в Интернациональном обществе, имевшею целью установление его диктатуры в Интернационале, а посредством Интернационала над всем революцион­ным движением пролетариата Европы и Америки. Надо быть или сумашедшим, или весьма отвлечен­ным ученым, чтобы задаться такою целью. Г.
L1351: Маркс в настоящем году потерпел полнейшее и заслужен­ное поражение, но вряд ли оно избавит его от често­любивой мечтательности.
L1352: Благодаря той же мечтательности, а также и желания приобрести почитателей и приверженцев среди буржуазии, Маркс постоянно толкал и толкает пролетариат на сделки с буржуазными радикалами. По воспитанию и по натуре он якобинец и его любимая мечта — политическая диктатура. Гамбетта и Кастеляр — его настоящие идеалы. Его сердце, все помышления стремятся к ним и если в последнее вре­мя он должен был от них отказаться, то только потому, что они не умели прикинуться социалистами.
L1353: В этом стремлении к сделкам с радикальной буржуазией, которое сильнее обнаружилось в последние годы в Марксе, заключается двойная мечта: вопервых, радикальная буржуазия, если ей удастся овладеть государственною властью, захочет, будет иметь возможность захотеть, употребить ее в пользу про­летариата, а вовторых, радикальная партия, овладев государством, когда нибудь будет в состоянии устоять против реакции, корень который скрывается в ней самой.
L1354: Буржуазно-радикальная партия отделяется от массы чернорабочего люда тем, что она экономиче­скими и политическими интересами, также всеми привычками жизни, своим честолюбием, тщеславием, предрассудками глубоко, можно сказать, органически связана с эксплуатирующим сословием. Каким же образом может она захотеть употребить власть, за­воеванную хотя бы и с помощью народа, в пользу этого народа? Ведь это было бы самоубийством це­лого сословия, а сословное самоубийство немыслимо.
L1355: Самые ярые и красные демократы были, есть и бу­дут до такой степени буржуа, что всегда достаточно сколько нибудь серьезного за фразу переходящего заявления социалистических требований и инстинктов со стороны народа, чтобы их заставить сейчас же броситься в самую ярую и безумную реакцию.
L1356: Это логически необходимо, да и помимо логики вся новейшая история доказывает необходимость этого. Достаточно вспомнить положительную измену красной республиканской партии в июньские дни 1848 г., и как будто такого примера и последовав­шего за ним двадцатилетнего жестокого урока, дан­ного Наполеоном III, было недостаточно, чтобы сно­ва во Франции в 1870—71 г. повторилось еще раз то же самое. Гамбетта и его партия оказались самыми ярыми врагами революционного социализма.
L1357: Они вы­дали Францию, связанную по рукам и по ногам, бес­чинствующей ныне в ней реакции. Другой пример Испания. Самая крайная радикальная политическая партия (la partie intransigeante) оказалась самым ярым врагом интернационального социализма.
L1358: Теперь другой вопрос: в состоянии-ли радикаль­ная буржуазия без всенародного бунта совершить торжествующий переворот? Достаточно поставить этот вопрос, чтобы решить его отрицательно; разумеется нет. Значит не буржуазия нужна народу, а народ буржуазии для совершения революции. Это стало ясно везде, а в России яснее, чем где бы то ни было.
L1359: Соберите всю нашу революционно-мечтающую и резонирующую дворянско-буржуазную молодежь; но вопервых, как связать ее в одно живое, единомысля­щее и единостремящееся тело? Она может соединиться только погрузившись в народ; вне же народа она всегда будет составлять бессмысленную, безвольную, пустоболтающую и совершенно бессильную толпу.
L1360: Лучшие люди буржуазного мира, буржуа по происхождению, а не по убеждениям и стремлениям, могут быть полезны только под тем условием, что они потонут в народе, в чисто народном деле; если же они будут продолжать существовать вне народа, то они будут не только ему бесполезны, но положительно вредны.
L1361: Радикальная же партия составляет особую пар­тию; она живет и действует вне народа. Что же показывает ее стремление к союзу с чернорабочим людом? Ни более, ни менее как сознание бессилия, сознание необходимости помощи народа для овладения государственной властью, конечно, не в пользу народа, а в свою собственную.
L1362: И как только она овла­деет ею, она неизбежно станет врагом народа; сде­лавшись врагом, она потеряет точку опоры, прежнюю народную силу, и чтобы удержать власть, хотя на время, она принуждена будет искать новых источни­ков силы уже против народа, в союзах и сделках с побежденными реакционными партиями. Таким обра­зом, идя от уступки к уступке, от измены к изме­не, она и себя, и народ отдаст реакции.
L1363: Послушайте, что говорит теперь Кастеляр, ярый республиканец, сделавшийся диктатором: „политика живет уступками и сделками, поэтому я намерен во главе республиканской армий поставить генералов из умеренной монархической партии". К какому это результату клонится, разумеется всякому ясно.
L1364: Лассаль, как практический человек, превосходно все это понимал; кроме того он глубоко презирал всю немецкую буржиазию и поэтому он не мог со­ветовать работникам связываться с какою либо буржуазною партиею.
L1365: 
L1366: Оставалась революция; но Лассаль слишком хо­рошо знал своих соотечественников, чтобы ждать от них революционной инициативы. Что же ему оста­валось? Одно — связаться с Бисмарком.
L1367: Пункт соединения давался самою теориею Маркса, именно: единое, обширное, сильно-централизованное государство. Лассаль его хотел, а Бисмарк уже делал: Как же им было не соединиться?
L1368: С самого вступление в министерство, больше, со времени прусского парламента 1848 г.
L1369: Бисмарк доказал, что он враг, презирающий враг буржуазии; настоящая же деятельность показывает, что он не фанатик и не раб дворянско-феодальной партии, к которой принадлежит по происхождению и по воспи­танию и с которой он, при помощи разбитой, поко­ренной и рабски послушной ему партии буржуазных либералов, демократов, республиканцев и даже социалистов, сбивает спесь и стремится окончательно привести к одному государственному знаменателю.
L1370: Главная цель его, также как Лассаля и Маркса, государство. И потому Лассаль оказался несравнено логичнее и практичнее Маркса, признающего Бис­марка революционером, конечно по своему, и мечтающего о свержении его, вероятно потому, что он зани­мает в государстве первое место, которое, по мне­нию г. Маркса, должно принадлежать ему.
L1371: Лассаль, повидимому, не имел такого высокого самолюбия, и потому не гнушался войти в сношение с Бисмарком. Совершенно сообразно с политическою программою, изложенною Марксом и Энгельсом в „манифесте коммунистов", Лассаль требовал от Бис­марка только одного: открытия государственного кредита рабочим производительным товариществам.
L1372: Но вместе с тем — и это доказывает степень его доверия к Бисмарку,— он сообразно той же прог­рамме, поднял между рабочими мирно-законную аги­тацию в пользу завоевания избирательного права,— другая мечта, о которой мы уже высказали свое мнение.
L1373: Неожиданная и преждевременная смерть Лассаля не позволила ему не только довести до конца, но даже хоть несколько развить свои планы.
L1374: После смерти Лассаля в Германии между вольною федерациею обществ для образования рабочих и всеобщим немецким обществом рабочих, созданным Лассалем, стала образовываться под прямым влиянием друзей и последователей г. Маркса, третья партия — „социально-демократическая партия немецких ра­ботников". Во главе ее стали два весьма талантливые человека, один полу-работник, другой литератор и прямой ученик и агент г. Маркса: гг. Бебель и Либкнехт.
L1375: Мы уже разсказывали печальные последствия похода г. Либкнехта в Вену, в 1868 г. Результатом этого похода был Нюренбергский конгресс (август 1868 г.), на котором окончательно организовалась социально-демократическая партия.
L1376: По намерению ее основателей, действовавших под прямым руководством Маркса, она должна была сделаться пангерманским отделом Интернационального Общества Рабочих. Но немецкие и особенно прусские законы были противны такому соединению. Поэтому оно было заявлено только косвенным образом, а именно в следующих выражениях: „Социально-демо­кратическая партия немецких работников становится в связь с Интернациональным Обществом на сколько это допускается немецкими законами".
L1377: Несомненно, что эта новая партия была основана в Германии с тайною надеждою и замыслом посредством ее внести в Интернационал всю программу Маркса, устраненную первым Женевским конгрессом (1866).
L1378: Программа Маркса сделалась программой соци­ально-демократической партии.
L1379: В начале в ней повторяются некоторые из главных параграфов Интернациональной программы, утвержденной первым Женев­ским конгрессом; но потом, вдруг, совершается крутой переход к завоеванию политической власти" ре­комендуемой немецким работникам, как ближайшая и непосредственная цель" новой партии, с прибав­лением следующей знаменательной фразы: „Завоевание политических прав, (всенародное право избирательства, свобода печати, свобода ассоциаций и публичных собраний и т.
L1380: д.), как необходимое предварительное условие экономического освобождения работников".
L1381: Эта фраза имеет вот какое значение: прежде чем приступить к социальной революции, работники должны совершить политическую революцию, или что более сообразно с природою немцев, завоевать, или еще проще, приобресть политическое право по­средством мирной агитации.
L1382: А так как всякое политическое движение не может быть другим, как дви­жением буржуазным, то и выходит, что эта программа рекомендует немецким работникам усвоить себе прежде всего буржуазные интересы и цели и совершить политическое движение в пользу радикальной буржу­азии, которая потом в благодарность не освободит народ, а подчинит его новой власти, новой эксплуа­тации.
L1383: На основании этой программы совершилось трогательное примирение немецких и австрийских работников с буржуазными радикалами „народной партии". По окончании Нюренбергского конгресса делегаты, избранные с этою целью конгрессом, от­правились в Штутгарт, где и был заключен между представителями обманутых работников и коноводами буржуазно-радикальной партии, формальный оборони­тельный и наступательный союз.
L1384: Вследствие такого союза, как те так и другие явились вместе, как братья, на второй конгресс Лиги Мира и Свободы открывшийся в сентябре в Берне. Тут приключился довольно знаменательный факт. Если не все, то по крайней мере многие из наших читателей слышали о расколе, впервые обнаружившемся на этом конгрессе между буржуазными соци­алистами и демократами и революционными социа­листами, принадлежавшими к партии так называемого Союза (Аллианс) или вступившими в него после этого.
L1385: Вопрос, который подал внешний повод к этому разрыву, сделавшемуся уже гораздо прежде неизбеж­ным, был поставлен аллиансистами чрезвычайно опре­деленно и ясно. Они хотели вывести наружу буржу­азных демократов и социалистов, заставить их громко высказать не только их равнодушие, но положительно враждебное отношение к вопросу, который единст­венно может быть назван народным вопросом — к вопросу социальному.
L1386: Для этого они предложили „Лиге Мира и Свободы" признать за главную цель всех своих стремлений: „уравнение лиц" (не только в политическом или юридическом, но главным образом в экономическом отношении) „и классов" (в смысле совершенного уни­чтожения последних). Словом они пригласили Лигу принять программу социально-революционную.
L1387: Они дали нарочно самую умеренную форму своему предложению, дабы противники, большинство Лиги, не имели возможности маскировать своего отказа возражением против слишком резкой поста­новки вопроса. Им было сказано ясно: „Мы теперь еще не касаемся вопроса о средствах для достижения цели.
L1388: Мы спрашиваем Вас, хотите-ли Вы осуществ­ления этой цели? Признаете-ли Вы ее за законную и в настоящее время за главную, чтобы не сказать единую цель? Хотите-ли, желаете-ли Вы осуществления полнейшего равенства не физиологического и не этнографического, а социально-экономического между всеми людьми, к какой бы части света, к какому бы народу и полу они не принадлежали.
L1389: Мы убеждены и вся новейшая история служит подтверждением, пока человечество будет разделено на меньшинство эксплуататоров и большинство эксплуатируемых, свобода не мыслима и становится ложью. Если Вы хотите свободы для всех, то Вы должны хотеть вместе с нами всеобщего равенства. Хотите-ли Вы его, да или нет?"
L1390: Если бы господа буржуазные демократы и социалисты были умнее, они, для спасения своей чести, ответили бы да, но как люди практические отложили бы осуществление этой цели на очень далекие времена. Аллиансисты, опасаясь такого от­вета, наперед условились между собою поставить в таком случае вопрос о путях и средствах, необхо­димых для достижения цели. Тогда выступил бы вперед вопрос о коллективной и индивидуальной собственности, об уничтожении юридического права и о государстве.
L1391: Но на этом поле для большинства конгресса было бы гораздо удобнее принять сражение чем на первом. Ясность первого вопроса была такова, что не допускала никаких уверток. Второй же вопрос гораздо сложнее и дает повод к бесчисленному множеству толков, так, что при некоторой ловкости, можно говорить и вотировать против народного социализма и все-таки казаться социалистом и дру­гом народа.
L1392: В этом отношении школа Маркса дала нам много примеров, и немецкий диктатор так госте­приимен (под непременным условием, чтобы ему кланялись), что он в настоящее время прикрывает своим знаменем огромное количество с ног до головы буржуазных социалистов и демократов, и Лига Мира и Свободы, могла бы приютиться под ним, если бы только согласилась признать его за первого чело­века.
L1393: Если бы буржуазный конгресс поступил таким образом, то положение аллиансистов стало бы несравненно труднее; между Лигою и ими произошла бы та же самая борьба, которая существует ныне между ими и Марксом. Но Лига оказалась глупее и вместе с тем честнее марксистов; она приняла сражение на первом ей предложенном поле, и на вопрос: «хочет-ли она экономического равенства, да или нет?» — огромным большинством ответила „нет". Этим окончательно отрезала себя от пролетариата и обрекла на близкую смерть.
L1394: Она умерла, и оста­вила только две блуждающие и горько жалующиеся тени: Арманд Гег и сенсимонист-миллионер, Лемонье.
L1395: Теперь возвратимся к странному факту, случившемуся на этом конгрессе, а именно: делегаты, приехавшие из Нюренберга и Штутгардта, т. е. работники, отряженные Нюренбергским конгрессом новой социально-демократической партией не­мецких рабочих и буржуазные швабы „народной партии", вместе с большинством Лиги, вотировали единодушно против равенства. Что так вотировали буржуа, удивляться нечего, на то они и буржуа.
L1396: Ника­кой буржуа будь он самый красный революционер, экономического равенства хотеть не может, потому что это равенство его смерть.
L1397: Но каким образом работники, члены социально-демократической партии, могли вотировать против равенства? Не доказывает-ли это, что программа, которой они ныне подчинены, прямо ведет их к цели совершенно противоположной той, которая поставлена им их социальным положением и инстинктом: и что их союз с буржуазными радикалами, заключенный ради политических видов, основан не на поглощении буржуазии пролетариатом, а напротив, на подчинении последнего первой.
L1398: Замечателен еще другой факт. Брюссельский конгресс Интернационала, закрывший свои заседания за несколько дней перед Бернским, отверг всякую солидарность с последним, и все марксисты, участвовавшие в Брюссельском конгрессе, говорили и воти­ровали в этом смысле. Каким же образом другие марксисты, действовавшие, как и первые, под прямым влиянием Маркса могли прийти к такому трогательному единодушию с большинством Бернского конг­ресса?
L1399: Все это осталось загадкою, до сих пор не раз­гаданною. Тоже противоречие в продолжении целого 1868 даже после 1869 г. оказалось в Volksstaat'e главном, можно сказать, оффициальном органе социально-демократической партии немецких работ­ников, издаваемом гг. Бебелем и Либкнехтом. Иногда печатались в нем довольно сильные статьи против буржуазной Лиги; но за ними следовали несомненные заявления нежности, иногда дружеские упреки.
L1400: Орган, долженствовавший представлять чисто народные ин­тересы, как бы умолял Лигу укротить свои слишком ярые заявления буржуазных инстинктов, компроме­т­ировавшие защитников Лиги перед работниками.
L1401: Такое колебание в партии г. Маркса продолжа­лось до сентября 1869 г., т. е. до Базельского конгресса. Этот конгресс составляет эпоху в развитии Интернационала.

