Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn22view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":110}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L0: cite0†Перейти к содержанию L1: 
L2: [Input] Главное меню
L3: 
L4: Главное меню
L5: 
L6: [Button: переместить в боковую панель] [Button: скрыть]
L7: 
L8: Навигация
L9: 
L10:   * cite1†Заглавная страница L11:   * cite2†Форум L12:   * cite3†Свежие правки L13:   * cite4†Новые страницы L14:   * cite5†Авторы L15:   * cite6†Литература L16:   * cite7†Случайная страница L17:   * cite8†Справка L18:   * cite9†Служебные страницы L19: 
L20: cite10†Поиск L21: 
L22: [Input: Искать в Викитеке]
L23: 
L24: [Input]
L25: 
L26: [Button: Найти]
L27: 
L28: [Input] Внешний вид
L29: 
L30:   * cite11†Пожертвовать†donate.wikimedia.org L31:   * cite12†Создать учётную запись L32:   * cite13†Войти L33: [Input] Персональные инструменты
L34: 
L35:   * cite11†Пожертвовать†donate.wikimedia.org L36:   * cite12†Создать учётную запись L37:   * cite13†Войти L38: # Государственность и анархия (Бакунин)
L39: 
L40: [Input] Добавить языки
L41: 
L42: cite14†Добавить ссылки†www.wikidata.org L43: 
L44:   * cite15†Текст L45:   * cite16†Источник L46:   * cite17†Обсуждение L47: 
L48: [Input] русский
L49: 
L50:   * cite15†Читать L51:   * cite18†Править L52:   * cite19†История L53: 
L54: [Input] Инструменты
L55: 
L56: Инструменты
L57: 
L58: [Button: переместить в боковую панель] [Button: скрыть]
L59: 
L60: Действия
L61: 
L62:   * cite15†Читать L63:   * cite18†Править L64:   * cite19†История L65: 
L66: Общие
L67:   * cite20†Ссылки сюда L68:   * cite21†Связанные правки L69:   * cite22†Постоянная ссылка L70:   * cite23†Сведения о странице L71:   * cite24†Цитировать страницу L72:   * cite25†Получить сокращённый URL L73: 
L74: Печать/экспорт
L75: 
L76:   * Версия для печати
L77:   * cite26†Скачать EPUB†ws-export.wmcloud.org L78:   * cite27†Скачать MOBI†ws-export.wmcloud.org L79:   * cite28†Скачать PDF†ws-export.wmcloud.org L80:   * cite29†Другие форматы†ws-export.wmcloud.org L81: 
L82: В других проектах
L83: 
L84: Внешний вид
L85: 
L86: [Button: переместить в боковую панель] [Button: скрыть]
L87: 
L88: cite26†Скачать†ws-export.wmcloud.org L89:  |  |  |  |  |
L90: 
L91:  | Государственность и анархия : Борьба двух партий в Интернациональном обществе рабочих
L92: автор cite30†Михаил Александрович Бакунин |
L93: 
L94: Опубл.: 1873. Источник: Избранные сочинения М. А. Бакунина в 5-ти томах, том 1, 1919 год.
L95:  | cite30†Михаил Александрович Бакунин |
L96: cite31†Image†thumb.wikimedia.org | Это произведение перешло в cite32†общественное достояние в России согласно cite33†ст. 1281 ГК РФ , и в странах, где срок охраны авторского права действует на протяжении жизни автора плюс 70 лет или менее, или оно было обнародовано анонимно или под псевдонимом и личность автора не была раскрыта в этот срок.
L97: Если произведение является переводом, или иным cite34†производным произведением , или создано в соавторстве, то срок действия исключительного авторского права истёк для всех авторов оригинала и перевода.
L98: Государственность и Анархия.
L99: 
L100: Борьба двух партий в Интернациональном Обществе Рабочих
L101: Интернациональное общество рабочих, едва зародившееся тому назад девять лет, уже успело достигнуть такого влияния на практическое развитие воп­росов экономических, социальных и политических в целой Европе, что ни один публицист и ни один государственный человек не могут отныне отказать ему в самом серьезном и нередко тревожном вни­мании.
L102: Официальный, официозный и вообще буржуаз­ный мир, мир счастливых эксплуататоров чернорабо­чего труда смотрит на него с тем внутренним тре­петом, который ощущается при приближении, еще неведомой и мало определенной, но уже сильно гро­зящей опасности; как на чудовище, которое непре­менно поглотит весь общественный, государственно-экономический строй, если только рядом энергиче­ских мер, приведенных в исполнение одновременно во всех странах Европы, не будет положен конец его быстрым успехам.
L103: Известно, что по окончании последней войны, сломившей историческое преобладание государствен­ной Франции в Европе и заместившей его еще более ненавистным и гибельным преобладанием государствен­ного пангерманизма, мероприятия против Интернацио­нала сделались любимою темою междуправительственных переговоров. Явление чрезвычайно естественное.
L104: Государства, по существу своему друг другу противные и до конца непримиримые, не могли и не могут найти другой почвы для соединения, как только в дружном порабощении народных масс, составляющих общую основу и цель их существования. Kнязь Биcмарк, разумеется, был и останется главным возбуди­телем и двигателем этого нового священного союза, Но не он первый выступил с своими предложениями на сцену.
L105: Он представил сомнительную честь подоб­ной инициативы униженному правительству, только что разгромленного им французского государства.
L106: Министр иностранных дел псевдо-народного пра­вления, этот изменник республики, но зато верный друг и защитник ордена иезуитов, верующий в Бога, но презирающий человечество и презираемый в свою очередь всеми честными поборниками народного дела, пресловутый ритор Жюль Фавр, уступающий разве только одному г. Гамбетта честь быть прототипом всех адвокатов, с радостью принял на себя роль злост­ного клеветника и доносчика.
L107: Между членами так называемого правительства "Национальной Защи­ты" он, без сомнения, был один из тех, которые наиболее способствовали обезоружению народной обороны и явно изменнической сдаче Парижа в руки надменного, дерзкого и беспощадного победителя. Князь Бисмарк одурачил его и надругался над ним в виду целого света.
L108: И вот, как бы возгордившись двойным позором, и своим собственным, и позором преданной, а может быть и проданной им Франции, побуждаемый в одно и тоже время желанием угодить осрамившему его великому канцлеру победоносной германской империи, а также и глубокою ненавистью своею к пролетариату вообще, а в особенности к парижскому рабочему миру, г.
L109: Жюль Фавр выступил с формальным доносом против Интернационала, члены которого, стоя во Франции во главе рабочих масс, пытались возбудить всенародное восстание и против немецких завоевателей, и против домашних эксплуа­таторов, правителей и предателей. Преступление ужасное, за которое Франция официальная или буржуаз­ная должна была наказать с примерною строгостью Францию народную!
L110: Таким образом случилось, что первым словом, произнесенным французским государством на другой день страшного и постыдного поражения, было слово гнуснейшей реакции.
L111: Кто не читал достопамятного циркуляра Жюля Фавра, в котором грубая ложь и еще грубейшее не­вежество уступают лишь бессильной и яростной зло­сти республиканца-ренегата? Это отчаянный вопль не одного человека, а целой буржуазной цивилизации, истощившей все на свете и осужденной на смерть своим окончательным изнеможением.
L112: Чувствуя при­ближение неминуемого конца, она с злобным отча­янием хватается за все, лишь бы продлить свое зло­вредное существование, призывая на помощь всех идолов прошедшего, низвергнутых некогда ею же самою — и бога, и церковь, и папу, и патриархаль­ное право, а пуще всего, как вернейшее средство спа­сения, полицейское покровительство и военную дикта­туру, хотя бы даже прусскую, лишь бы она охраняла "честных людей" от ужасной грозы социальной революции.
L113: Циркуляр г. Жюля Фавра нашел отголосок и где бы вы думали — в Испании! Г. Сагаста, минут­ный министр минутного испанского короля Амедея, захотел в свою очередь угодить князю Бисмарку и обессмертить свое имя.
L114: Он также поднял крестовый поход против Интернационала и, не довольствуясь бессильными и бесплодными мероприятиями, вызвав­шими только весьма обидный смех испанского про­летариата, также написал фразистый дипломатиче­ский циркуляр, за который однако, с несомненным одобрением князя Бисмарка и его адъюнкта Жюля Фавра, получил заслуженную нахлобучку от более осмотрительного и менее свободного правительства Великобритании, а спустя несколько месяцев и свалился. [cite35†58 ]
L115: Кажется, впрочем, что циркуляр г. Сагасты, хотя и говоривший во имя Испании, был задуман, если не сочинен, в Италии, под непосредственным руко­водством многоопытного короля Виктора Эмануила, счастливого отца несчастного Амедея.
L116: В Италии гонение против Интернационала было поднято с трех разных сторон: во первых, проклял его, как и следовало ожидать, сам папа. Сделал он это самым оригинальным образом, смешав в одном общем проклятии всех членов Интернационала с франк-массонами, с якобинцами, с рационалистами, деистами и либеральными католиками. По определе­нию св. отца, к этому отверженному обществу при­надлежит всякий, кто не покоряется слепо его боговдохновенным словоизвержениям.
L117: Так точно, 26 лет тому назад, один прусский генерал определял ком­мунизм: „знаете ли вы, говорил он своим солдатам, что значит быть коммунистом? Это значить мыслить и действовать наперекор высочайшей мысли и воли его величества короля".
L118: Но не один римско-католический папа проклял интернациональное общество рабочих.
L119: Знаменитый революционер Джузеппе Маццини, известный гораздо более в России как итальянский патриот, заговорщик и агитатор, чем как метафизик-деист и основатель новой церкви в Италии; да, сам Маццини в 1871 г., на другой день после поражения Парижской Коммуны, в то самое время, как зверские исполнители звер­ских версальских декретов, расстреливали тысячами обезоруженных коммунаров, нашел полезным и нуж­ным присоединить к римско-католической анафеме и к полицейско-государственному гонению, также и свое, якобы патриотическое и революционное, в сущности же совершенно буржуазное и вместе с тем богословское проклятие.
L120: Он надеялся, что его слова будет достаточно, чтобы убить в Италии все симпатии к Парижской Коммуне и задушить в зародыше только что возникавшие интернациональные секции. Вышло [cite36†59 ]совсем напротив: ничто не, способствовала так усилению этих симпатий и умножению интернациональных секций, как его громкое и торжественное проклятие.
L121: Итальянское правительство, враждебное папе, но еще более враждебное Маццини, в свою очередь не дремало. Сначала оно не поняло опасности, гро­зящей ему со стороны Интернационала, быстро распространяющегося не только в городах, но даже селах Италии.
L122: Оно думало, что новое общество будет лишь служить противодействием успехам бур­жуазно-республиканской пропаганды Маццини, и в этом отношении оно не ошиблось; но оно скоро убедилось, что пропаганда принципов социальной революции в среде страстного населения, доведенного им же самим до крайней степени нищеты и утеснения, является для него опаснее всех политических агитаций и предприятий Маццини.
L123: Смерть великого итальянского патриота, воспоследовавшая скоро после его гневного выступления против Парижской Коммуны и против Интернационала, вполне успокоила с этой стороны итальянское правительство. Обезглавленная партия маццинистов не грозила ему отныне ни малейшею опасностью. В ней начался уже видимый процесс разложения и так как ее начала и цель, а также и весь состав — чисто буржуазные, то она являет несомненные признаки той, немощи которою поражены в наше время, все буржуазные начинания.
L124: Другое дело пропаганда и организация Интернационала в Италии. Они обращаются прямо и исключительно к чернорабочей среде, которая в Италии, равно как и во всех других странах Европы, сосредотачивает в себе всю жизнь, силу и будущность современного общества. Из буржуазного мира при­мыкают к ней только те немногие люди, которые от души возненавидели настоящий порядок, порядок политический, экономический и социальный, повер­нулись спиною к классу их народившему и всецело отдались народному делу.
L125: Таких людей немного, но зато они драгоценны, разумеется Только тогда, когда, возненавидев общебуржуазное стремление к господству, задушили в себе последние остатки личного честолюбия; в таком случае, повторяю я, они действительно драгоценны. Народ дает им жизнь, элементарную силу и почву, но взамен они приносят ему положительные знания, привычку отвлечения и обобщения и умение организовываться и создавать союзы, которые в свою очередь создают ту со­знательную боевую силу, без которой немыслима победа.
L126: В Италии, как в России, нашлось довольно значительное количество таких молодых людей, не­сравненно более, чем в какой либо другой стране. Но, что несравненно важнее, в Италии существует огромный, от природы чрезвычайно умный, но большею частью безграмотный и поголовно нищенский пролета­риат, состоящий из двух — трех миллионов город­ских и фабричных рабочих и мелких ремесленников и около двадцати миллионов крестьян несобственни­ков.
L127: Как уж сказано выше, вся эта бесчисленная масса людей доведена притеснительным и воровским управлением высших классов, под либеральным ски­петром короля — освободителя и собирателя италь­янских земель, до такого отчаянного положения, что самые поборники и заинтересованные участники, настоящего управления, начинают признаваться и гово­рить громко, как в парламенте, так и в официальных журналах, что далее идти по этому пути невозможно и что необходимо сделать что нибудь для народа во избежание всеразрушающего народного погрома:
L128: Да, может быть, нигде так не близка социальная революция, как в Италии, нигде, не исключая даже самой Испании, не смотря на то, что в Испании уже существует официальная революция, а в Италии по-видимому все тихо. В Италии весь народ ожидает социального переворота и сознательно стремится к нему. Можно себе представить, как широко, как искренно и как страстно была принята и принимается поныне итальянским пролетариатом программа Интер­национала.
L129: В Италии не существует, как во многих других странах Европы, особого рабочего слоя, уже отчасти привиллегированного, благодаря значитель­ному заработку, хвастающегося даже в некоторой степени литературным образованием и до того про­никнутого буржуазными началами, стремлениями и тщеславием, что принадлежащий к нему рабочий люд отличается от буржуазного люда только поло­жением, отнюдь же не направлением.
L130: Особенно в Германии и в Швейцарии таких работников много; в Италии же, напротив, очень мало, так мало, что они теряются в массе без малейшего следа и влияния. В Италии преобладает тот нищенский пролетариат, о котором гг. Маркс и Энгельс, а за ними и вся школа социальных демократов Германии отзываются с глубочайшим презрением, и совершенно напрасно, потому что в нем, и только в нем, отнюдь же не в вышеозначенном буржуазном слое рабочей массы, заключается и весь ум, и вся сила будущей социальной революции.
L131: Об этом мы поговорим ниже пространнее, теперь же ограничимся выводом следующего заключения: именно, вследствие этого решительного преобладания нищенского пролетариата в Италии, пропаганда и организация интернационального общества рабочих в этой стране приняли характер самый страстный и истинно-народный; и именно вследствие этого, не ограничиваясь городами, они немедлено охватили сельское население.
L132: Итальянское правительство вполне понимает ны­не опасность этого движения и всеми силами, но тщетно, старается задушить его. Оно не издает громких, фра­зистых циркуляров, но действует, как подобает полицейской власти, втихомолку, душит без обяснений, без крика. Закрывает наперекор всем законам, одно за другим, все рабочие общества, исключая только те, почетными членами которых счита­ются принцы крови министры, префекты и вообще люди знатные и почтенные.
L133: Все же другие рабочие общества оно гонит немилосердно, захватывает их бумаги, их деньги, а членов их держит по целым месяцам без суда и даже без следствия в своих грязных тюрьмах.
L134: Нет сомнения, что действуя таким образом, итальянское правительство руководствуется не только своею собственною мудростью, но также советами и указаниями великого канцлера Германии, точно также как прежде следовало послушно приказаниям Наполеона III.
L135: Итальянское государство находится в том странном положении, что по количеству жи­телей и по об'ему своих земель, оно должно бы быть причислено к великим державам, по своей же действительной силе, разоренное, гнило-организованное и, несмотря на все усилия, весьма плохо дисциплинированное, к тому же ненавидимое наро­дными массами и даже мелкой буржуазией, оно еле-еле может быть признано державой второй величины. Поэтому ему необходим покровитель, т. е.
L136: повели­тель вне Италии, и всякий найдет естественным, что после падения Наполеона III князь Бисмарк заступил место необходимого союзника этой монархии, созданной пемонтскою интригою на почве уготованной патриотическими усилиями и подвигами Маццини и Гарибальди.
L137: Впрочем рука великого канцлера пангерманской империи чувствуется теперь в целой Европе, исклю­чая разве только Англии; которая однако не без бес­покойства смотрит на это возникающее могущество, да еще Испании, обеспеченной против реакционного влияния Германии, по крайней мере на первое время, своею революциею, равно как и своим географичес­ким положением.
L138: Влияние новой империи обясняется изумительным торжеством, одержанным ею над Францией; всякий признает, что она по своему поло­жению, по громадным средствам завоеванным ею, и по своей внутренней организации, занимает ныне решительно первое место между европейскими вели­кими державами и в состоянии дать почувствовать каждой из них свое преобладание; а что влияние ее непременно должно быть реакционным, в этом не может быть и сомнения.
L139: Германия в настоящем своем виде об'единенная гениальным и патриотическим мошеничеством *)^{cite37†[1] } князя Бисмарка и опирающаяся с одной стороны на при­мерную организацию и дисциплину своего войска, готового задушить и зарезать все на свете и со­вершить всевозможныя внутренние и внешние преступления по одному мановению своего короля-императора; а с другой — на верноподданический патриотизм, на национальное безграничное често­любие и на то древнее историческое, столь же без­граничное послушание и богопочитание власти, ко­торыми отличаются поныне немецкое дворянство, немецкая бюрократия, немецкая церковь, весь цех немецких ученых и, сам немецкий народ — Германия, говорю я, гордая деспотически-конституционным могуществом своего единодержавца и властителя, представляет и совмещает в себе всецело один из двух полюсов современного социально-политического движения, а именно полюс государственности, государства, реакции.
L140: Германия — государство по преимуществу, каким была Франция при Людовике XIV и при Наполеоне I, как им не переставала быть Прус­сия понастоящее время. Со времени окончатель­ного создания прусского государства Фридрихом II, был поднят вопрос: кто кого поглотит, Гер­мания ли Пруссию, или Пруссия Германию? Оказывается, что Пруссия с'ела Германию.
L141: Значит, до­коле Германия останется государством, не смотря ни на какие мнимо-либеральные, констиутуционные, демократические и даже социально-демократические формы, она будет по необходимости первостепенною и главною представительницею и постоянным источ­ником всех возможных деспотизмов в Европе.
L142: Да, со времени образования новой государственности в истории, с самой половины шестнадцатого века, Германия, причисляя к ней австрийскую империю, поскольку она немецкая, никогда не переставала быть в сущности главным центром всех реакционных движений в Европе, даже не исключая того времени, когда великий коронованный вольнодумец Фридрих II переписывался с Вольтером.
L143: Как умный государ­ственный человек, ученик Макиавелля и учитель Бисмарка, он ругался надо всем: над Богом и над людьми, не исключая разумеется своих кореспондентов-философов, и верил только в свой „государст­венный разум", опиравшийся при том, как всегда, на „божественную силу многочисленных баталионов" (Бог всегда на стороне сильных баталионов, говорил он), да еще на экономию и возможное совершенство внутреннего управления, разумеется механического и деспотического.
L144: В этом, по его, да также и по на­шему мнению, заключается действительно вся суть государства. Все же остальное, лишь невинная фиоритура, имеющая целью обмануть нежные чувства людей, неспособных вынести сознания суровой истины.
L145: Фридрих II усовершенствовал и окончил госу­дарственную машину, построенную его отцом и де­дом и подготовленную его предками; и эта машина сделалась, в руках достойного преемника его, князя Бисмарка, орудием для завоевания и для возможного пруссогерманизированья Европы.
L146: Германия, сказали мы, со времени реформы не переставала быть главным источником всех реакционых движений в Европе; от половины XVI века до 1815 года инициатива этого движения принадлежала Австрии. От 1815 до 1866 года она разделилась между Австриею и Пруссиею, однако с преобла­данием первой, покуда управлял ею старый князь Меттерних, т. е. до 1848 года.
L147: С 1815 года при­ступил к этому святому союзу чисто германской реакции, гораздо более в виде охотника, чем дельца наш татаро-немецкий, всероссийско-императорский кнут.
L148: Побуждаемые естественным желанием снять с себя тяжкую ответственность за все мерзости, учи­ненные священным союзом, немцы стараются уверить себя и других, что главным их зачинщиком была Россия. Не мы станем защищать императорскую Россию, потому что именно вследствие нашей глубо­кой любви к русскому народу, именно потому что мы страстно желаем ему полнейшего преуспеяния и свободы, мы ненавидим эту поганную всероссийскую империю так, как ни один немец ее ненавидеть не может.
L149: В противность немецким социал-демократам, программа которых ставит первою целью основание пангерманского государства, русские социальные революционеры стремятся прежде всего к совершен­ному разрушению нашего государства, убежденные в том, что пока государственность, в каком бы то виде ни было, будет тяготеть над нашим народом, народ этот будет нищим рабом. Итак, не и из же­лания защищать политику петербурского кабинета, а ради истины, которая всегда и везде полезна, мы ответим немцам следующее:
L150: В самом деле, императорская Россия, в лице двух своих венценосцев, Александра I и Николая, казалось весьма деятельно вмешивалась во внутрен­ние дела Европы: Александр рыскал из конца в ко­нец и много хлопотал и шумел; Николай хмурился и грозил. Но тем все и кончилось.
L151: Они ничего не сделали, не потому, что не хотели, а потому, что не могли, оттого что им не позволили их же друзья, австрийские и прусские немцы; им предоставлена была лишь почетная роль пугал, действовали же только Австрия, Пруссия и, наконец, под руководст­вом и с позволения той и другой — французские Бурбоны (против Испании).
L152: Империя всероссийская только один раз высту­пила из своих границ, в 1849 г. и то только для спасения австрийской империи, обуреваемой вен­герским бунтом. В продолжение нынешнего века Россия два раза душила польскую революцию, и оба раза с помощью Пруссии, столько же заинтересован­ной в сохранении польского рабства, как и она сама. Я говорю разумеется об императорской России. Россия народная немыслима без польской независимости и свободы.
L153: Что русская империя, по существу своему, не может хотеть другого влияния на Европу, кроме самого зловредного и противусвободного, что всякий новый факт государственной жестокости торжеству­ющего притеснения, всякое новое потопление на­родного бунта в народной крови, в какой бы то стране не было, всегда встретят в ней самые горячие симпатии, кто может в этом сомневаться? Но не в этом дело.
L154: Вопрос в том, как велико ее действитель­ное влияние и занимает ли она по своему уму, могуществу и богатству такое преобладающее поло­жение в Европе, чтобы голос ее был в состоянии решать вопросы?
L155: Достаточно вникнуть в историю последнего шестидесятилетия, а также и в самую суть нашей татаро-немецкой империи, чтобы ответить отрица­тельно.
L156: Россия далеко не такая сильная держава, какою любит рисовать ее себе хвастливое вообра­жение наших квасных патриотов, ребяческое вообра­жение западных панславистов, а также обезумевшее от старости и от испуга воображение рабствующих либералов Европы, готовых преклоняться перед вся­кою военною диктатурою, домашнею и чужою, лишь бы она их только избавила от ужасной опасности. Грозящей им со стороны собственного пролетариата.
L157: Кто, не руководствуясь ни надеждою, ни страхом, смотрит трезво на настоящее положение петер­бургской империи, тот знает, что на западе и про­тив запада, она собственною инициативою, не будучи вызвана к тому какою либо великою западною державою, и не иначе, как в самом тесном союзе с нею, никогда ничего не предпринимала и предпринять не может.
L158: Вся ее политика состояла искони только в том, чтобы примазаться как-нибудь к чужому начинанию; и со времени хищнического разделения Польши, задуманного, как известно, Фридрихом II, предлагавшим было Екатерине II разделить между собою точно также и Швецию, Пруссия была имен­но тою западною державою, которая не переставала оказывать эту услугу всероссийской империи.
L159: В отношении к революционному движению в Европе Россия, в руках прусских государственных людей, играла роль пугала, а нередко и ширм, за которыми они очень искусно скрывали свои собственные завоевательные и реакционные предприятия.
L160: После же удивительного ряда побед, одержанных прусско-германскими войсками во Франции, после оконча­тельного низложения французской гегемонии в Ев­ропе и замещения ее гегемонией пангерманскою, ширм этих стало не нужно, и новая империя, осуществившая заповеднейшие мечты немецкого патрио­тизма, выступила откровенно во всем блеске своего завоевательного могущества и своей систематически реакционной инициативы.
L161: Да, Берлин стал теперь видимою главою и сто­лицею всей живой и действительной реакции в Европе, князь Бисмарк — ее главным руководителем и первым министром. Я говорю, реакции живой и действительной, а не отжившей.
L162: Отжившая или из ума выжившая реакция, по преимуществу римско-католическая, бродит еще как зловещая, но уже бессильная тень в Риме, в Версале, отчасти в Вене и в Брюсселе; другая, кнуто-петербургская, положим, хоть и не тень, но тем не менее, лишенная смысла и будущности, продолжает еще бесчинствовать в пределах всероссийской империи… Но живая, умная, действительно сильная реакция сосредоточена отныне в Берлине и распространяется на все страны Европы из новой германской империи, управляемой государственным, а поэтому самому в высшей степени, противународным гением князя Бисмарка.

