Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn17view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":825}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L797: Инстинкт этот разлагается на два элемента, по-видимому противоположные, но всегда неразлучные; рабский инстинкт повиновения, во что бы то ни стало, смирного и мудрого подчинения себя торжествующей силе под предлогом послушания, так назы­ваемым, законным властям; а в то же самое время господский инстинкт систематического подчинения себе всего, что слабее, командования, завоевания и систематического притеснения.
L798: Оба эти инстинкта достигли значительной степени развития почти в каждом немецком человеке, исключая разумеется пролетариата, положение которого исключает воз­можность удовлетворения, по крайней мере, второго инстинкта, и всегда не разделяя, дополняя и обясняя [cite65†195 ]друг друга, оба лежат в основании патриотического общества.
L799: О классическом послушании немцев, всех чинов и разрядов, властям, гласит вся история Германии, а особливо новейшая, которая представляет непре­рывный ряд подвигов покорности и терпения. В немецком сердце выработалось веками истинное богопочитание государственной власти, богопочитание, которое создало постепенно бюрократическую теорию и практику, и благодаря стараниям немецких ученых, легло потом в основание всей политической науки, проповедуемой поныне в университетах Германии.
L800: О завоевательных и притеснительных стремле­ниях германского племени, начиная от средневековых германских крестоносцев-рыцарей и баронов до по­следнего филистера-бюргера новейших времен, также громко гласит история.
L801: И никто не испытал на себе так горько этих стремлений, как славянское племя. Можно сказать, что все историческое назначение немцев, по крайней мере на севере и на востоке и, разумеется по немецким понятиям, состояло и чуть ли еще не со­стоит и теперь именно в истреблении, в порабощении и в насильственном германизировании славянских племен.
L802: Эта длинная и печальная история, память о ко­торой глубоко хранится в славянских сердцах и которая без сомнения отзовется в последней неизбеж­ной борьбе славян против немцев, если социальная революция не помирит их прежде.
L803: 
L804: Для верной оценки завоевательных стремлений всего немецкого общества, достаточно бросить бе­глый взгляд на развитие германского патриотизма с 1815 года.
L805: Германия с 1525 года, эпохи кровавого усми­рения крестьянского бунта, до второй половины XVIII века, эпохи литературного возрождения ее, остава­лась погруженною в сон непробудный, иногда прерываемый пушечным выстрелом и грозными сценами и испытаниями беспощадной войны, которой она была большею частью театром и жертвою. Тогда она с ужасом пробуждалась, но скоро вновь опять засы­пала, убаюканная лютеранскою проповедью.
L806: В этот период времени, т. е. в продолжении почти двух с половиною столетий, выработался до конца, именно под влиянием этой проповеди,, ее по­слушный и до истинного героизма рабски-терпеливый характер. В это время образовалась и вошла в це­лую жизнь, в плоть и кровь каждого немца система безусловного повиновения и благословения власти. Вместе с этим развилась наука административная и педантически систематическая, бесчеловечная и безличная бюрократическая практика.
L807: Всякий немецкий чиновник сделался жрецом государства, готовый за­колоть не ножом, а канцелярским пером, любимей­шего сына алтаре государственной службы.
L808: В то же самое время немецкое благородное дворянство, неспособное ни к чему другому, кроме лакейской ин­триги и военной службы, предлагало свою придворную и дипломатическую бессовестность и свою продажную шпагу лучше платящим европейским дворам; и немецкий бюргер, послушный до смерти, терпел, трудился, безропотно платил тяжелые подати, жил бедно и те­сно и утешал себя мыслью о бессмертии души. Власть бесчисленных государей, разделявших между собою Германию была безгранична.
L809: Профессора били друг друг по щекам и потом друг на друга доносили на­чальству. Студенчество, разделявшее свое время ме­жду мертвою наукою и пивом, было вполне их до­стойно. А о чернорабочем народе никто даже не го­ворил и не подумал.
L810: Таково было положение Германии еще во вто­рой половине XVIII века, когда каким то чудом, вдруг, из этой бездонной пропасти пошлости и подлости возникла великолепная литература, созданная Лессингом и законченная Гете, Шиллером, Кантом, Фихте и Гегелем.
L811: Известно, что эта литература образова­лась сначала под прямым влиянием великой француз­ской литературы XVII и XVIII века, сначала класси­ческой, а потом философской; но она с первого же раза, в произведениях своего родоначальника Лессинга, приняла характер, содержание и формы совершен­но самостоятельные, вытекшие, можно сказать, из самой глубины германской созерцательной жизни.
L812: По нашему мнению, эта литература составляет самую большую и чуть ли не единственную заслугу новейшей Германии. Смелым и вместе широким за­хватом своим, она двинула значительно вперед человеческий ум и открыла новые горизонты для мысли.
L813: Главное ее достоинство состоит в том, что будучи с одной стороны вполне национальною, она была вместе с тем литературою в высшей степени гуманною, общечеловеческою, что впрочем, составляет характе­ристическую черту вообще всей, или почти всей, европейской литературы XVIII века.
L814: Но в то самое время, как напр. французская литература, в произведениях Вольтера, Ж. Ж. Руссо, Дидро и других энциклопедистов стремилась перенесть все человеческие вопросы из области теории на прак­тику, германская литература хранила целомудренно и строго свой отвлеченно теоретический и главным образом, пантеистический характер.
L815: Это была лите­ ратура гуманизма, отвлеченно поэтического и мета­физического, с высоты которого посвященные смот­рели с презрением на жизнь действительную; с пре­зрением, впрочем, вполне заслуженным, так как немецкая ежедневность была пошла и гадка.
L816: Таким образом немецкая жизнь разделилась между двумя противуположными и друг друга отрица­ющими, хоть и дополняющими сферами. Один мир высокой и широкой, но совершенно абстрактной гу­манности; другой мир исторически наследственной, верно-подданической пошлости и подлости. В этом раздвоении застала Германию французская революция. Известно, что эта революция была встречена весьма одобрительно и можно сказать с положительною симпатиею почти всею литературною Германиею.
L817: Гете немного поморщился и проворчал, что шум неслыханных происшествий помешал, прервал нить его ученых и артистических занятий и его поэтичес­ких созерцаний; но большая часть представителей или сторонников новейшей литературы, метафизики и науки приветствовали радостью революцию, от которой ждали осуществления всех идеалов.
L818: Франкмассонство, игравшее еще очень серьезную роль в конце XVIII века и соединявшее невидимым, но до­вольно действительным братством передовых людей всех стран Европы, установило живую связь между французскими революционерами и благородными ме­чтателями Германии. Когда республиканские войска после героического отпора данного Брюнсвигу, обра­щенному в постыдное бегство, переступили в первый раз через Рейн, они были встречены немцами, как избавители.
L819: Это симпатическое отношение немцев к францу­зам продолжалось недолго. Французские солдаты, как подобает французам, были разумеется очень любезны, и как республиканцы достойны всякой симпатии; но они были все таки солдаты, т. е. бесцеремонные представители и слуги насилия. Присутствие таких освободителей скоро стало тягостно для немцев и симпатия их охладилась значительно.
L820: К тому же сама революция приняла вслед за тем такой энер­гический характер, который уже никаким образом не мог совместиться с отвлеченными понятиями и с филистерски-созерцательными нравами немцев. Гейне рассказывает, что под конец в целой Германии, только один кенигсбергский философ Кант, сохранил свои симпатии к революции французской, несмотря на сентябрьскую резню, на казнь Людовика XVI и Марии Антуанетты и несмотря на Робеспьеровский террор.
L821: Притом республика заменилась сначала директорией, потом консульством, и наконец империей; рес­публиканские войска стали слепым и долго победо­носным орудием наполеоновского честолюбия, гигант­ского до безумия, и в конце 1806 г. после иенского сражения, Германия была порабощена окончательно.
L822: С 1807 г. начинается ее новая жизнь. Кому не­известна изумительная история быстрого возрождения прусского королевства, а посредством его и целой Германии. В 1806 г. вся государственная сила, созданная Фридрихом II его отцом и дедом, была разрушена. Армия, организованная и дисциплинированная великим полководцем, уничтожена.
L823: Вся Германия и вся Пруссия, исключая кенигсбергской окраины, была покорена французскими войсками и управлялась в действитель­ности французскими префектами, а политическое существование прусского королевства пощажено только благодаря просьбам Александра I, императора все­российского.
L824: В этом критическом положении нашлась груп­па людей, горячих прусских, или даже более, гер­манских патриотов, умных, смелых, решительных, которые, наученные уроками и примером француз­ской революции, задумали спасение Пруссии и Гер­мании посредством широких либеральных реформ. В другое время, например перед иенским сражением или пожалуй даже после 1815 г., когда вступила вновь во все свои права дворянско-бюрократическая реакция, они не посмели бы и подумать о таких реформах.
L825: Их задавила бы придворная и военная партия, и добродетельнейший и глупейший король Фридрих Вильгельм III, не знавший ничего кроме своего безграничного, богом постановленного права, засадил бы их в Шпандау, лишь только бы они осмелились пикнуть о них.
L826: Но в 1807 г. положение было совсем иное. Военно-бюрократическая и аристократическая партия была уничтожена, осрамлена и унижена до такой степени, что потеряла голос, а король получил такой урок от которого и дурак хоть на короткое время мог сделаться умным. Барон Штейн стал первым министром и смелою рукою он начал ломку ста­рого порядка, и устройство новой организации в Пруссии.
L827: Первым делом его было освобождение крестьян от прикрепления к земле, не только с правом, но и с действительною возможностью приобретать землю в личную собственность. Вторым делом было уничтожение дворянских привиллегий и уравнение всех сословий перед законом в военной и гражданской службе.
L828: Третьим делом, устройство провин­циальной и муниципальной администрации на осно­вании выборного начала; главным же делом его было совершенное преобразование войска, вернее, обра­щение целого прусского народа в войско, разделен­ного на три категории: действующей армии, ландвера и штурмвера. В заключение всего барон Штейн от­крыл широкий вход и убежище в прусский универси­тет знаменитого Фихте, только что выгнанного из Иены герцогом веймарнским, другом и покровителем Гете, за то, что он проповедывал атеизм.
L829: Фихте начал свои лекции пламенною речью, обращенною главным образом к германской молодежи, но публикованной впоследствии под названием: „Речи к немецкой нации“, в которой он очень хорошо и ясно предсказал будущее политическое величие Германии, и высказал гордое патриотическое убеждение, что германской нации суждено быть высшим представителем, мало того управителем и как бы венцом человечества; заблуждение в которое впадали правда и прежде немцев другие народы, и с большим правом, например древние греки, римляне, а в новейшее время французы, но которое, укоренившись глубоко в сознании всякого немца, при­няло в настоящее время в Германии размеры чрез­мерно уродливые и грубые.
L830: У Фихте по крайней мере оно носило характер действительно героический, [cite66†201 ]Фихте высказывал его под французским штыком, в то время как Берлин управлялся наполеоновским генералом, а на улицах раздавался французский бара­бан. К тому же миросозерцание, внесенное идеальным философом в патриотическую гордость, в самом деле дышало гуманностью, тою широкою, отчасти пан­теистическою гуманностью, которою запечатлена великая германская литература XVIII века.
L831: Но со­временные немцы, сохранив всю громадность претензий своего философа-патриота, от гуманности его отка­зались. Они просто не понимают ее и готовы даже над нею смеяться, как над выродком абстрактного, отнюдь не практичного мышления. Для них доступнее патриотизм князя Бисмарка или г. Маркса.
L832: Все знают, как немцы, воспользовавшись совер­шенным поражением Наполеона в России, его нес­частным отступлением, или вернее бегством с кой-какими остатками армии, наконец сами встали; они разумеется чрезвычайно славят себя за это восстание, и совершенно напрасно.
L833: Самостоятельного народного восстания собственно никогда не было; но когда разбитый Наполеон перестал быть опасным и страш­ным, немецкие корпуса, сначала прусский, а потом и австрийский, обратясь прежде против России, теперь обратились против Наполеона и присоеди­нились к русскому победоносному войску, шедшему вслед за Наполеоном.
L834: Законный, но доселе несчастный прусский король Фридрих Вильгельм III, со слезами умиления и благодарности обнял в Берлине, своего избавителя императора всероссийского, и вслед за тем издал прокламацию, призывавшую своих верноподданых к законному восстанию против незакон­ного и дерзкого Наполеона. Послушные голосу своего короля и отца, немецкие, по преимуществу же прус­ские юноши поднялись и составили легионы, которые были включены в регулярную армию.
L835: Не очень ошибся прусский тайный советник и известный шпион, оффициальный доносчик, когда в брошюре возбудившей негодование всех патриотов, изданной в 1815 г., он, отрицая всякое самостоятельное действие народа в дело освобождения, сказал, «что прусские граждане взялись за оружие только, когда это им было приказано королем, и что тут не было ничего героического, ни чрезвычайного, а только простое исполнение обязанности всякого верноподданного.»
L836: Как бы то ни было, Германия была освобождена от французского ига и, по совершенном окончании войны, принялась за дело внутреннего преобразо­вания, под верховным руководством Австрии и Прус­сии. Первым делом было медиатизированье мно­жества маленьких владений, которые таким образом из независимых государств обратились в почетных и деньгами (насчет одного миллиарда, взятого у фран­цузов) богато вознагражденных подданых.
L837: 
L838: Вторым делом было установление взаимных от­ношений государей с подданными.
L839: В эпоху борьбы, когда над всеми висела еще шпага Наполеона, и государи большие и маленькие нуждались в верноподданнической помощи своих народов, они надавали множество обещаний. Прусское правительство, а за ними и все другие, обещали кон­ституцию. Теперь же когда беда миновала, правительства убедились в бесполезности конституции. Австрийское правительство, руководимое князем Меттернихом, прямо заявило решение возвратиться к старым патриархальным порядкам.
L840: Добрейший император Франц, пользовавшийся огромною популярностью между венскими бюргерами, прямо выра­зил это в ауедиенции, данной им профессорам лайбахского лицея:
L841: «Теперь мода на новые идеи, сказал он, я этого похвалить не могу и никогда не похвалю. Держитесь старых понятий; с ними наши предшест­венники были счастливы, почему же и нам не быть с ними также счастливыми? Мне не нужно ученых, а только честных и послушных граждан. Образование таковых — вот ваша обязанность. Кто мне слу­жит, тот должен учить тому, что я приказываю. Кто не может или не хочет этого делать, тот пусть себе идет, иначе я его удалю…»
L842: Император Франц Иосиф сдержал слово. В Австрии до самого 1848 г. царствовал безграничный произвол. Самым строгим образом была проведена система управления, поставившая главною целью усыпление и оглупение подданых. Мысль спала и оставалась неподвижною в самых университетах. Вместо живой науки там проходили какие то рутин­ные зады.
L843: Не было литературы, кроме доморощеных романов скандального содержания и весьма плохих стихов; естественные науки были на пятьдесят лет назад от их современного положения в остальной Европе. Политической жизни никакой не было. Земледелие, промышленность и торговля были пора­жены китайскою неподвижностью. Народ, чернорабочие массы находились в полнейшем порабощении.
L844: И если бы не Италия, а отчасти и Венгрия, трево­жившие своими крамольными волнениями счастливый сон австрийских верноподданых, можно было-бы принять всю эту империю за огромное царство мертвых.
L845: Опираясь на это царство, Меттерних в продол­жении тридцати трех лет силился привести всю Европу в такое же положение. Он сделался краеугольным камнем, душею, руководителем европейской реакции, и разумеется главною заботою его должно было быть уничтожение всяких либеральных поползновений в Германии.
L846: Более всего его беспокоила Пруссия, государство новое, молодое, вступившее в ряд первостепенных держав только в конце последнего столетия, благо­даря гению Фридриха II, благодаря Силезии, отнятой им у Австрии, а потом благодаря разделу Польши, благодаря смелому либерализму барона Штейна, Шарнгорста и других сподвижников прусского возрождения, и поэтому вставшего во главе общегерман­ского освобождения.
L847: Казалось, что все обстоятельства, события недавно происшедшие, испытания, успех и победы и самый интерес Пруссии должны были побудить ее правительство идти смело по новому пути, оказав­шемуся для нее столь счастливым и спасительным. Этого именно так страшно боялся и должен был бояться князь Меттерних.
L848: Уже со времени Фридриха II, когда вся остальная Германия, дошедшая до самой крайней степени умственного и нравственного порабощения, была жер­твою бесцеремонного, нахального и цинического уп­равления, интриг и грабительства развратных дворов, в Пруссии был осуществлен идеал порядочной, чест­ной и, по возможности, справедливой администрации.
L849: Там был только один деспот, правда неумолимый, ужасный — государственный разум или логика госу­дарственной пользы, которой решительно все прино­силось в жертву и пред которою должно было пре­клоняться всякое право. Но за то там было гораздо менее личного, развратного произвола, чем во всех других немецких государствах. Прусский подданный был рабом государства, олицетворившегося в особе короля, но не игрушкою его двора, любовниц или временщиков, как в остальной Германии.
L850: Поэто-му уже тогда вся Гер­мания смотрела на Пруссию с особенным уважением.
L851: Это уважение увеличилось чрезвычайно и обрати­лось в положительную симпатию после 1807 г., когда прусское государство, доведенное почти до совершен­ного уничтожения стало искать своего спасения и спасения Германии в либеральных реформах и когда после целого ряда, счастливых преобразований, прусский король позвал не только свой народ, но всю Германию к восстанию против французского завоевателя, причем он обещал по окончании войны дать своим самую широкую либеральную конституцию.
L852: Даже был назначен срок, когда это обещание должно было исполниться, и именно 1 сентября 1815 г. [cite67†205 ]Это торжественное королевское обещание было об­народовано 22 мая 1815 г. после возвращения Наполеона с о-ва Эльбы и перед ватерлооским сражением, и было только повторением коллективного обеща­ния, данного всеми европейскими государями, собран­ными на конгрессе в Вене, когда известие о высадке Наполеона поразило их всех паническим страхом.
L853: Оно было внесено, как один из существеннейших пунк­тов в акты, только что созданного германского союза.
L854: Некоторые из небольших владетелей средней и южной Германии довольно честно сдержали свое обещание. В северной же Германии, где преобладал ре­шительно военно бюрократический дворянский эле­мент, сохранилось старое аристократическое устройство, прямо и сильно покровительствуемое Австриею.
L855: От 1815 до мая 1819 г. вся Германия надеялась, что в противоположность Австрии, Пруссия примет под свое могучее покровительство общее стремле­ние к либеральным реформам. Все обстоятельства и очевидный интерес прусского правительства казалось должны были склонить ее в эту сторону.
L856: Не говоря уже о торжественном обещании короля Фридриха Вильгельма III, обнародованного в мае 1815 г., все испытания пережитые Пруссиею от 1807 г., ее изумительное восстановление, которым она была обяза­на главным образом либерализму своего правитель­ства, должны были укрепить его в том направлении. Наконец было соображение еще более важное, кото­рое должно было побудить прусское правительство, заявить себя откровенным и решительным покровите­лем либеральных реформ.
L857: Это историческое соперни­чество юной прусской монархии с древнею австрий­скою империею.
L858: Кто станет во главе Германии — Австрия или Пруссия? Таков вопрос, поставленный предыдущими событиями с силою логики их обоюдного положения. Германия, как раба, привыкшая к послушанию, не умеющая и не желающая жить свободно, искала себе господина могущественного, верховного повелителя, ко­торому бы она могла вполне отдаться и, который, соединив ее в одно нераздельное государственное тело, дал бы ей почетное положение между силь­нейшими державами Европы.
L859: Таким господином мог быть или австрийский император, или прусский ко­роль. Оба вместе не могли занять этого места, не парализуя друг друга и не обрекая тем самым Гер­манию на прежнюю беспомощность и на безсилие.
L860: Австрия должна была естественным образом тя­нуть Германию назад. Она не могла действовать ина­че. Отжившая, и дошедшая уже до той степени стар­ческого расслабления, когда всякое движение становится смертельным, а неподвижность необходимым условием поддержки дряхлого существования, она, ради спасения самой себя, должна была защищать то же начало неподвижности не только в Германии, но и в целой Европе.
L861: Всякое проявление народной жизни, всякое стремление вперед в каком бы то ни было угле европейского континента было для нее оскорблением, угрозой. Умирая, она хотела, чтобы все вместе с нею умерло. В политической же жизни, также как и во всякой другой; идти назад или только оставаться на одном месте, значить умирать.
L862: Понятно поэтому, что Австрия употребила свои последние и в материальном отношении еще громадные силы, чтобы подавить безжалостно и неуклонно всякое дви­жение в Европе вообще и в Германии в особенности.
L863: Но именно потому, что такова была необходимая политика Австрии, политика Пруссии должна была быть совершенно противоположною.
L864: После наполеонских войн, после венского конгреса, округлив­шего ее значительно в ущерб Саксонии, от которой она отобрала целую провинцию, особенно после ро­ковой битвы при Ватерлоо, выигранной соединен­ными армиями, прусскою под предводительством Блюхера и английскою, под предводительством Вел­лингтона, после торжественного второго вступления прусских войск в Париж, Пруссия заняла пятое ме­сто между первостепенными державами Европы.
L865: Но в отношении действительных сил государственного богатства, числа ее жителей и даже географического положения она еще далеко не могла сравняться с ними. Штетина, Данцига и Кенигсберга на Балтийском море было слишком недостаточно для образо­вания не только сильного военного флота, но даже значительного торгового.
L866: Уродливо растянутая и от­деленная от вновь приобретенной Прирейнской про­винции чужими владениями, Пруссия представляла в военном отношении чрезвычайно неудобные границы, делающие нападение на нее cо стороны Южной Гер­мании, Ганновера, Голландии, Бельгии и Франции очень легкими, а защиту весьма трудною. Наконец число ее жителей в 1815 г. еле-еле доходило до 15 миллионов.
L867: Не смотря на такую материальную слабость, еще гораздо большую при Фридрихе II, администра­тивному и военному гению великого короля удалось создать политическое значение и военную силу Прус­сии. Но создание его было обращено в прах Напо­леоном.
L868: После Иенского сражение надо было все со­здать вновь, и мы видели, что единственно только рядом самых смелых и самых либеральных реформ просвещенные и умные государственные патриоты с'умели возвратить Пруссии не только прежнее значение и прежнюю силу, но и значительно их увели­чить.
L869: И действительно они увеличили их до такой степени, что Пруссия могла занять не последнее ме­сто между великими державами, но не достаточно однако, чтобы она могла долго удержаться на нем, если бы она не продолжала неуклонно стремиться к увеличению своего политического значения, нравст­ венного влияния, а также к округлению и расшире­нию своих границ.
L870: Для достижения таких результатов перед Пруссиею открывались два различные пути. Один, по крайней мере с виду, более, народный; другой чистогосударственный и военный. Следуя первому пути Пруссия смело должна была бы встать во главе кон­ституционного движения Германии.
L871: Король Фрид­рих Вильгельм III, следуя великому примеру знаме­нитого Вильгельма Оранского (1688 г.), должен был бы написать на своем знамени: „За протестантскую веру и за свободу Германии“, и таким образом явиться открытым бойцом против австрийского ка­толицизма и деспотизма.
L872: На втором же пути, нару­шив свое торжественное королевское слово и отка­завшись решительно от всяких дальнейших либераль­ных реформ в Пруссии, он должен был встать столь же открыто на сторону реакции в Германии и вме­сте с тем сосредоточить все внимание и все усилия на усовершенствование внутренней администрации и войска в виду будущих возможных завоеваний.
L873: Был еще третий путь, открытый правда очень давно, именно еще римскими императорами, Августами и их преемниками, но после их давно затерянный и вновь открытый лишь в последнее время Наполеоном III и вполне очищенный и улучшенный учеником его, князем Бисмарком. Это путь государственного, воен­ного и политического деспотизма, замаскированного и украшенного самыми широкими и вместе с тем самыми невинными народо-представительными фор­мами.
L874: Но в 1815 году этот путь был еще вполне не­известен. Тогда никто и не подозревал истины, ставшей ныне известною даже самым глупым деспо­там, что так называемые конституционные или народо-представительные формы не мешают государст­венному, военному, политическому и финансовому деспотизму, но как бы узаконяя его и давая ему ложный вид народного управления, могут значительно увеличить его внутренюю крепость и силу.
L875: Тогда этого не знали, да и не могли знать, потому что совершенный разрыв между эксплуатирующим классом и между эксплуатируемым пролета­риатом далеко еще не был так ясен ни для бур­жуазии, ни для самого пролетариата, как в насто­ящее время. Тогда все правительства, да и сами буржуа думали, что за буржуазиею стоит сам на­род, и что ей стоит только пошевелиться, дать знак, чтобы весь народ встал бы вместе с нею против правительства.
L876: Теперь совсем другое дело: буржуазия, во всех странах Европы пуще всего боится социаль­ной революции, и знает, что против этой грозы ей нет другого убежища как государство, и потому она всегда хочет и требует возможно сильного госу­дарства, или, говоря просто, военной диктатуры; а для того, чтобы легче обмануть народные массы, она желает, чтобы эта диктатура была облечена в народо-представительные формы, которые бы ей позволили эксплуатировать народные массы во имя самого народа.
L877: Но в 1815 году ни этого страха, ни этой ухищренной политики еще не существовало ни в одном из государств Европы. Напротив, буржуазия была везде искренно и наивно либеральна. Она еще верила, что работая для себя, она работает для всех, и потому не боялась народа, не боялась возбуждать его против правительства, а вследствие чего и все правительства, опираясь сколько было возможно на дворянство, относились к буржуазии, как к революционерному классу, враждебно.
L878: Нет сомнения, что в 1815 году, как и гораздо позже, было бы достаточно малейшего либерального заявления со стороны Пруссии, достаточно было бы, чтобы прусский король дал тень буржуазной консти­туции своим подданым, для того чтобы вся Германия признала его своею главою. Тогда еще не успело образоваться в немцах непрусской Германии, той сильной нелюбви к Пруссии, которая проявилась гораздо позже и особенно в 1848 году.

