Государственность и анархия (Бакунин) — Викитека (https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_%28%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%29)
citeturn13view0 [wordlim: 200] Crawled: yesterday; Content type: text/html; Source: open({"ref_id":"turn0view0","lineno":500}); Redirected to URL: https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD); Total lines: 1517
L474: Но существует третий, прямой и спасительный выход — образование и союзная организация рабочих фабричных и земледельческих ассоциаций на основании программы Интернационала, разумеется не той программы, которая под именем Интернационала про­поведуется партиею, почти исключительно патриотическою и политическою социальных демократов Гер­мании; но той, которая теперь признается всеми воль­ными федерациями Интернационального Общества Ра­бочих, а именно работниками итальянскими, испанскими, юрскими, французскими, бельгийскими, англий­скими и отчасти американскими, не признается же в сущности одними немцами *)^{cite51†[6] }.
L475: Мы убеждены, что этот выход единственный вы­ход, как для чехов, так и для всех других славян­ских народов, ищущих своего полного освобождения от всякого ига, немецкого и не немецкого; вне его остается только обман, для бесчестных и честолю­бивых вожаков и предводителей партий — почести да карманная прибыль, а для чернорабочих масс — рабство.
L476: Вопрос для чешской и вообще для всякой сла­вянской образованной молодежи поставлен теперь очень ясно: хочет ли она эксплуатировать свой на­род, обогащаться его трудом и на плечах его удовлетворять подлое честолюбие? Она пойдет с старыми славянофильствующими партиями, с Палацкими, Ригерами, Браунерами и компаниею.
L477: Спешим, впрочем, прибавить, что между молодыми приверженцами этих вождей есть и много ослепленных, обманутых, кото­рые для себя собственно ничего не приобретают, но служат в руках искусных людей приманкою для на­рода. Роль во всяком случае весьма не завидная.
L478: Те же, которые хотят искренно и действительно полной эмансипации народных масс, те пойдут с нами путем Социальной Революции, потому что нет другого пути для завоевания народной свободы.
L479: До сих пор однако во всех западно-славянских странах преобладала политика старая, государственность самая узкая, разыгрывалась просто на просто немецкая комедия, переведенная только на чешский язык; и даже не одна комедия, а целых две: одна чешская, другая польская.
L480: Кто не знает плачевной истории союзов и разрывов перемежавшихся между государственными людьми Богемии и Галиции, и ряд уморительных представлений, данных чешскими и галицийскими депутатами, то вместе, то порознь, в австрийском рейхсрате? В основе же всего лежала и лежит иезуитско-феодальная интрига.
L481: И такими жалкими, можно сказать, подлыми средствами эти господа надеются освободить своих сограждан! Стран­ные государственные люди, и как должно быть, по­тешается, глядя на их игру в государство, их близ­кий сосед, князь Бисмарк!
L482: Раз однако, после знаменитого поражения пре­терпенного им в Вене, вследствие одной из бесчисленных измен их галицийских союзников, чешский государ­ственный триумвират, Палацкий, Ригер и Браунер, решился сделать смелую демонстрацию. По поводу славянской этнографической выставки, нарочно для этого открытой в Москве в 1867 г., они отправились сами и увлекли за собой большое количество западных и южных славян на поклонение белому царю, палачу славяно-польского народа.
L483: В Варшаве их встретили русские генералы, русские чиновники и русские чи­новные дамы, и в польской столице, при гробовом молчании всего польского населения, эти свободолю­бивые славяне целовались, обнимались с этими рус­скими братоубийцами, пили с ними и кричали ура за славянское братство!
L484: Все знают, какие речи они произносили потом в Москве и Петербурге. Одним словом, более постыдного поклонения дикой и беспощадной власти и более преступной измены и славянскому братству, и истине, и свободе со стороны маститых либералов, демократов и народолюбцев никогда не было видано — и эти гос­пода преспокойно возвратились со всем синклитом своим в Прагу и никто не сказал, что они совершили не только подлость, но даже глупость.
L485: Да, глупость, совершенно бесполезную, потому что она нисколько им не послужила и не поправила их дел в Вене. Теперь это ясно; короны Венцеслава с ее старой независимостью они не восстановили и дожили до того, что новая парламентская реформа отняла у них и ту последнюю политическую почву, на которой они играли в государственную игру.
L486: После своего поражения в Италии австрийское правительство, принужденное отпустить в известной мере на волю венгерское королевство, долго думало, как ему устроить свое цислейтанское государство.
L487: Его собственные инстинкты и требования немец­ких либералов и демократов клонили его к централизации; но славяне, особенно Богемия и Галиция, опираясь на феодально-клерикальную партию, громко требовали федеративной системы. Это колебание про­должалось до нынешнего года. Наконец, правительство решилось к ужасу славян и к величайшей радости немецких либералов и демократов на все земли, вхо­дящие в состав цислейтанского государства, надеть опять старые немецкие бюрократические шапки.
L488: Должно заметить однако, что от этого австрий­ская империя сильнее не сделалась. Она утратила настоящее сосредоточие. Все немцы и жиды в империи ищут отныне своего центра в Берлине. В тоже время часть славян смотрит на Россию; другие, руководимые инстинктом более верным, ищут спасения в образо­вании народной федерации. От Вены никто более не ждет ничего.
L489: Не ясно ли, что австрийская империя собственно кончилась и что, если она хранит еще вид существования, то только благодаря рассчетливому долготерпению России и Пруссии, которые медлят и не хотят еще приступить к ее разделу, потому что каждая надеется в тайне, что при удобном случае, ей удастся захватить львиную часть.
L490: Ясно, стало быть, что Австрия не в состоянии состязаться с новою прусско-германскою империею. Посмотрим, в состоянии ли сделать это Россия.
L491: 
L492: Не правда ли, читатель, Россия сделала неслыхан­ные успехи во всех отношениях со времени вступления на престол ныне благополучно царствующего импера­тора Александра II?
L493: И в самом деле, если мы захотим измерить успехи, сделанные ею за последние двадцать лет, сравним расстояние, которое во всех отношениях отделяло ее тогда, напр. в 1856 г., от Европы, с тем расстоянием, которое существует между ними теперь, то успех окажется удивительный. Россия поднялась, правда, не слишком высоко, но за то западная Европа, оффициальная и оффициозная, бюрократическая и буржуазная, упала значительно, так что расстояние решительно уменьшилось.
L494: Какой немец или француз посмеет, например говорить о русском варварстве и палачестве после ужасов, совершенных немцами во Франции в 1870 г. и французскими войсками против родного Парижа в 1871. Какой француз посмеет тол­ковать о подлости и продажности русских чиновников и государственных людей после всей грязи, выступившей наружу и чуть не затопившей французский бюрокра­тический и политический мир.
L495: Нет, решительно, глядя на французов и немцев, русским подлецам, пошлякам, ворам и палачам не осталось более никакой причины краснеть. В нравственном отношении, в целой оффициальной и оффициозной Европе, установи­лось скотство или, по крайней мере, скотообразие удивительное.
L496: Другое дело в отношении политического могу­щества, хотя и тут, по крайней мере, в сравнении с французским государством, наши квасные патриоты могут кичиться, потому что в политическом отношении. Россия стоит несомненно самостоятельнее и выше, чем Франция. За Россией ухаживает сам Бис­марк, а за Бисмарком ухаживает побежденная Фран­ция. Весь вопрос в том, каково отношение могущества всероссийской империи к могуществу пангерманской империи, несомненно преобладающему, по крайней мере, на континенте Европы?
L497: Мы, русские, все до последнего, можно, сказать, человека знаем, что такое, с точки зрения внутрен­ней жизни ее, наша любезная всероссийская империя.
L498: Для небольшого количества, может быть, для несколь­ких тысяч людей, во главе которых стоит император со всем августейшим домом и со всею знатною че­лядью, она — неистощимый источник всех благ, кроме умственных и человечески-нравственных; для более обширного, хотя все еще тесного — меньшинства, со­стоящего из нескольких десятков тысяч людей, высо­ких военных, гражданских и духовных чиновников, богатых землевладельцев, купцов, капиталистов и па­разитов, она — благодушная, благодетельная и снисхо­дительная покровительница законного и весьма при­быльного воровства; для обширнейшей массы мелких служащих, все таки еще ничтожной в сравнении с народною массою — скупая кормилица; а для бесчи­сленных миллионов чернорабочего народа — злодейка-мачеха, безжалостная обирательница и в гроб заго­няющая мучительница.
L499: Такою она была до крестьянской реформы, та­кою осталась теперь и будет всегда. Доказывать это русским нет никакой необходимости.
L500: Какой же взро­слый русский не знает, может не знать этого? Рус­ское образованное общество разделяется на три ка­тегории: на таких, которые, зная это, находят для себя слишком невыгодным признавать эту истину, несомненную точно также для них, как и для всех; на таких, которые не признают ее, не говорят о ней из боязни; и наконец, на тех, которые за неимением другой смелости, по крайней мере, дерзают ее вы­сказывать.
L501: Есть еще четвертая категория, к несчастью слишком малочисленная и состоящая из людей не на шутку преданных народному делу и не доволь­ствующихся высказыванием.
L502: Есть, пожалуй; пятая, даже и не столь малочи­сленная категория людей, ничего невидящих, и ни­чего несмыслящих. Ну, да с этими и говорить нечего.
L503: Всякий сколько-нибудь мыслящий и добросовест­ный русский должен понимать, что наша империя не может переменить своего отношения к народу. Всем своим существованием она обречена быть губитель­ницею его, его кровопийцею. Народ инстинктивно ее ненавидит, а она неизбежно его гнетет, так как на народной беде построено все ее существование и сила.
L504: Для поддержания внутреннего порядка, для со­хранения насильственного единства и для поддержа­ния внешней даже не завоевательной, а только само­охраняющей силы, ей нужно огромное войско, а вместе с войском нужна полиция, нужна бесчисленная бюрократия, казенное духовенство… одним словом, огромнейший оффициальный мир, содержание кото­рого, не говоря уже о его воровстве, неизбежно да­вит народ.
L505: Нужно быть ослом, невеждою, сумасшедшим, чтобы вообразить себе, что какая-нибудь конститу­ция, даже самая либеральная и самая демократиче­ская, могла бы изменить к лучшему это отношение государства к народу; ухудшить, сделать его еще более обременительным, разорительным, пожалуй — хотя и трудно, потому что зло доведено до конца, но освободить народ, улучшить его состояние это просто нелепость! Пока существует империя, она бу­дет заедать наш народ.
L506: Полезная конституция для народа может быть только одна — разрушение им­перии.
L507: Итак, мы не будем говорить о ее внутреннем состоянии, убежденные, что оно не может быть хуже; но посмотрим, достигает ли она действительно той внешней цели, которая дает, разумеется не человеческий, а политический смысл ее существованию. Це­ною огромных и бесчисленных народных жертв, правда, невольных, но тем еще более жестоких, умело ли оно создать, по крайней мере, военную силу, способную состязаться с военного силою, например, новой германской империи?
L508: В этом, собственно, в настоящее время состоит весь политический русский вопрос; вопрос же вну­тренний, мы знаем, остается теперь один — вопрос Социальной Революции. Но мы остановимся теперь на внешнем вопросе и спросим способна ли Россия бороться против Германии?
L509: Взаимные любезности, клятвы, лобызания и слезопролития, расточаемые теперь между двумя императорскими дворами, между берлинским дядею и пе­тербургским племянником, ничего не значат. Известно, что в политике все это не стоит и гроша. Вопрос, затронутый нами, поставлен с неотвратимою необхо­димостью новым положением Германии, которая за одну ночь выросла в огромное всесильное государство.
L510: Но вся история свидетельствует и самая рациональ­ная логика подтверждает, что два равносильных го­сударства не могут существовать рядом, что это про­тивно их существу, состоящему и выражающемуся неизменно и необходимо в преобладании; но преобла­дание не терпит равносилия. Одна сила непременно должна быть сломлена, должна покориться другой. [cite52†138 ]
L511: Да, это составляет теперь существенную необ­ходимость для Германии. После долгого, долгого политического унижения она вдруг стала могущест­веннейшей державою на континенте Европы. Может-ли она терпеть, чтобы рядом, так сказать у самого ее носа, стояла держава вполне от нее независимая, ею еще не побежденная и смеющая равняться с нею, говорим мы, как с равною! И какая еще держава, русская, т. е. самая ненавистная!
L512: Мы думаем, что мало русских, которые не знали бы до какой степени немцы, все немцы, а главным образом немецкие буржуазы, и под их влиянием, увы! и сам немецкий народ ненавидят Россию. Они нена­видят и ненавидели французов, но эта ненависть ни­что в сравнении с тою, которую они питают против России. Эта ненависть составляет одну из сильнейших национальных немецких страстей.
L513: Каким образом создалась эта обще-националь­ная страсть? Начало ее было довольно почтенно. Это был протест, все-таки несравненно более гуманный, хотя и немецкий, цивилизации против нашего татарского варварства. Потом, а именно в двадцатых годах, она приняла характер протеста более опреде­ленного политического либерализма против полити­ческого деспотизма. Известно, что в двадцатых го­дах немцы не не шутку называли себя либералами и верили в свой либерализм.
L514: Они ненавидели Россию, как представительницу деспотизма. Правда, что, если-бы, они могли и хотели быть справедливы, они дол­жны были-бы, по крайней мере, разделить эту нена­висть поровну между Россией, Пруссией и Австрией. Но это было-бы противно их патриотизму, и потому они возложили всю ответственность за политику Священного Союза на Россию.
L515: В начале тридцатых годов польская революция возбудила живейшую симпатию в целой Германии, и кровавое усмирение ее усилило негодование немец­ких либералов против России.
L516: Все это было весьма естественно и законно, хотя и тут справедливость требовала бы, чтобы хоть какая-нибудь часть этого негодования пала на Пруссию, которая очевидно по­могала России в отвратительном деле усмирения по­ляков; и помогала совсем не из великодушия, а по­тому что того требовал ее собственный интерес, так как освобождение царства польского и Литвы имело-бы непременным последствием восстание всей Польши прусской, что убило-бы в корне возникавшее могу­щество прусской монархии.
L517: Но во второй половине тридцатых годов воз­никла новая причина для ненависти немцев против России, придавшая этой ненависти совершенно новый характер, уже не либеральный, а политически-национальный — поднялся славянский вопрос и вскоре между австрийскими и турецкими славянами обра­зовалась целая партия, которая стала надеяться и ждать помощи из России.
L518: Уже в двадцатых годах тайное общество демократов, а именно южная отрасль этого общества, руководимая Пестелем, Муравьевым-Апостолом и Бестужевым-Рюминым возимело первую мысль о вольной всеславянской федерации. Император Николай овладел этой мыслью, но переделал ее по своему. Всеславянская вольная феде­рация обратилась в его уме в панславистское единое и самодержавное государство, разумеется, под его железным скипетром.
L519: В начале тридцатых и в начале сороковых годов стали отправляться из Петербурга и из Москвы русские агенты в славянские земли, одни оффициальные, другие добровольные и бесплатные. Последние принадлежат к московскому, далеко не тайному обществу славянофилов. Поднялась между западными и южными славянами панславистическая пропаганда. Появилось много брошюр. Эти брошюры были частью написаны, частью же переведены по немецки, и перепугали пангерманскую публику не на шутку. Поднялся гвалт между немцами.
L520: Мысль, что Богемия, древняя имперская земля, входящая в самое сердце Германии, может отторгнуться, стать самостоятельною славянскою стра­ною или, чего Боже упаси, русскою провинциею, лишила их аппетита и сна, и с тех пор посыпались на Россию проклятия, с тех пор по самый настоящий час ненависть немцев росла против России. Теперь она проявляется в громадных размерах.
L521: Русские, с своей стороны, также не жалуют немцев; возможно-ли, чтобы при существовании такого трогательного взаимного отношения, две соседние империи, всерос­сийская и пангерманская, могли оставаться долго в мире?
L522: А между тем, побудительных причин для соблюдения мира между ними по самое настоящее время было, да и теперь еще существует достаточно. Пер­вая причина Польша. Державных хищников, разде­ливших между собою самым разбойническим образом Польшу, было трое — австрийский, прусский и всероссийский. Но и в самый момент деления и потом, всякий раз, когда поднимался вновь польский вопрос, наименее заинтересованною была и осталась Австрия.
L523: Известно, что в самом начале австрийский двор протестовал даже против деления, и только по на­стоятельному требованию Фридриха II и Екатерины II императрица Мария Терезия согласилась принять долю, выпадавшую на ее часть. Она пролила даже по этому случаю добродетельные слезы, сделавшиеся историческими, но все таки приняла. И как было не принять? Но она и была венценосной особой, чтобы забирать. Для царей законы не писаны, а аппетитам их границ нет.
L524: В своих записках Фридрих II заме­чает, что, решившись раз принять участие в союз­ном грабеже, учиненном над Польшей, австрийское правительство, отыскивая какую то небывалую реку, поспешило занять своими войсками гораздо более земли, чем ей было нужно по договору. [cite53†141 ]
L525: Но все таки замечательно, что Австрия моли­лась и плакала, грабя, в то время как Россия и Пруссия совершали разбойничье дело, остря и смеясь. Известно, что Екатерина II и Фридрих II вели в тоже время преостроумнейшую и самую филантро­пическую переписку с французскими философами.
L526: Еще замечательнее, что потом, даже до нашего времени всякий раз, когда несчастная Польша делала отчаянную попытку освободиться и восстановиться, российский и прусский дворы приходили в трепет и бешенство и явно или тайно спешили соединить усилия, чтобы раздавить восстание, тогда как Австрия, как бы невольная и увлеченная сообщница, не только не приходила в волнение и не присоеди­нялась к их мероприятиям, но, напротив, при начале всякого нового польского восстания, как будто изъ­являла готовность помочь полякам и в некоторой степени действительно помогала.
L527: Так было в 1831 г., а еще яснее в 1862г., когда Бисмарк открытым образом взял на себя роль русского жандарма; Австрия же, напротив, дозволила полякам перевозить, разумеется секретно, оружие в Польшу.
L528: Каким образом обяснить эту разницу в пове­дении? Не благородством же, не человеколюбием и не справедливостью Австрии? Нет, просто на просто ее интересом. Не даром плакала Мария Терезия. Она чувствовала, что, посягая вместе с другими на политическое существование Польши, она рыла гроб австрийской империи.
L529: Что могло быть для нее выгоднее, как соседство на ее северо-восточной границе этого дворянского, правда, не умного, но строго консервативного и вовсе не завоевательного государства; оно не только освобождало ее от не­приятного соседства России, но отделяло ее и от Пруссии, служило ей драгоценною охраною против обеих завоевательных держав.
L530: Нужно было иметь всю рутинную глупость, а главное, продажность министров Марии Терезии, и потом высокомерное мелкоумие и злостно-реакцион­ное упорство старого Меттерниха, который впрочем, как известно, также был на пенсии у петербургского и берлинского дворов, надо было быть обреченным на гибель историею, чтобы не понять этого.
L531: Всероссийская империя и прусское королевство очень хорошо понимали свою обоюдную выгоду. Первой деление Польши давало значение великой европейской державы; второе вступило на путь, по которому ныне дошло до бесспорного преобладания. А вместе с тем, бросив окровавленный кусок растер­занной Польши австрийской империи, обжорливой от природы, они приготовили эту империю себе на закла­ние, обрекли ее на позднейшую жертву своему столь же неутомимому аппетиту.
L532: Пока они не удовлетворят этому аппетиту, пока не поделят австрийские владения между собою, до тех пор останутся и принуждены оставаться союзниками и друзьями, хотя от всей души ненавидят друг друга. Не мудрено, что самый дележ Австрии поссорит их, но до этого ничто в мире не в состоянии поссорить их.
L533: Им не выгодно ссориться. У новой пруско-германской империи нет в настоящее время в Европе и в целом мире ни одного союзника, кроме России, да может быть еще при России Соединенные Штаты Америки. Все ее боятся и все ее ненавидят, все будут радоваться ее падению, потому что она давит всех.
L534: А между тем ей надо еще совершить много завоеваний, чтобы вполне осуществить план и идею пангерманской империи: Ей надо отобрать у французов не часть, а всю Лотарингию; надо завоевать Бельгию, Голландию, Швейцарию, Данию и весь Скандинавский полуостров; надо также прибрать в свои руки и наши прибалтий­ские провинции, чтобы одной хозяйничать на Балтий­ском море.
L535: Ну, словом, за исключением венгерского королевства, которое она оставит мадьярам, и Галиции, которую вместе с австрийскою Буковиною уступит России, она же, повинуясь той же силе вещей, непременно будет стремиться к захвату всей Австрии по самый Триест включительно, и разумеется, включая Богемию, которую петербургский кабинет и не поду­мает оспаривать у нея.
L536: Мы уверены и положительно знаем, что на счет более или менее отдельного деления австрийской империи уже давно ведутся тайные переговоры между дворами петербургским и германским, при чем, разу­меется, как и всегда бывает в дружеских сношениях двух великих держав, всегда стараются надуть друг друга.
L537: Как ни огромно могущество прусско-германской империи, ясно однако, что она одна не довольно сильна, чтобы осуществить такие огромные предприя­тия против воли целой Европы. Поэтому союз России составляет и будет еще долго составлять насущную необходимость.
L538: 
L539: Существует-ли такая необходимость для России?
L540: Начнем с того, что наша империя, более чем всякие другие, есть государство, по преимуществу, военное, потому что для образования, по возмож­ности, огромной военной силы она с самого первого дня своего основания жертвовала и теперь жертвует всем, что составляет жизнь, преуспевание народа. Но, как военное государство, она хочет иметь одну цель, одно дело, дающее смысл ее существованию — за­воевание. Вне этой цели она просто нелепость.
L541: Итак, завоевания во все стороны и во чтобы то ни стало — вот вам нормальная жизнь нашей империи. Теперь вопрос, в какую сторону должна, захочет направить­ся эта завоевательная сила?
L542: Два пути открываются перед нею: один запад­ный, другой восточный. Западный направлен прямо против Германии: Это путь панславистский и вместе с тем путь союза с Францией против соединенных сил прусской Германии и австрийской империи при вероятном нейтралитете Англии и Соединенных Штатов.
L543: 
L544: Другой путь прямо ведет в восточную Индию, в Персию и в Константинополь. На нем встанут врагами Австрия, Англия и вероятно вместе с ними Фран­ция, а союзниками — прусская Германия и Соеди­ненные Штаты.
L545: По которому из этих двух путей захочет пойти наша воинственная империя? Говорят, что наследник страстный панславист, ненавистник немцев, отделен­ный друг французов и стоит за первый путь; но за то ныне благополучно царствующий император — друг немцев, любящий племянник своего дяди и стоит за второй. Однако дело не в том куда влекут чув­ства того или другого; вопрос в том, куда может идти империя с надеждою на успех и не подвергаясь опасности сломиться.
L546: Может ли она идти первым путем? Правда, что на нем встречается союз с Францией, союз далеко не представляющий теперь тех выгод, той материаль­ной и той нравственной силы, которую он обещал еще за три или четыре года тому назад. Националь­ное единство Франции рушилось безвозвратно.
L547: В пределах так называемой единой Франции существуют теперь три или, пожалуй, даже четыре различные и друг к другу решительно враждебно расположенные Франции: Франция аристократически-клерикальная, состоящая из дворян, из богатой буржуазии и из попов; Франция чисто буржуазная, обнимающая сред­нюю и мелкую буржуазию; Франция рабочая, заклю­чающая весь городской и фабричный пролетариат и, наконец, Франция крестьянская.
L548: За исключением двух последних, которые могут сойтись и, например на юге Франции уже начинают сходиться, между этими классами исчезла всякая возможность единодушия на каком бы то ни было пункте, даже когда дело идет об охране отечества.
L549: Мы видели это на днях. Немцы еще стоят во Франции, занимают Бельфор в ожидании последнего миллиарда. Какие нибудь три или четыре недели оставались до очищения ими страны.
L550: Нет, большинство версальской палаты, состоящее из легитимистов, ор­леанистов и бонапартистов, реакционерных до безу­мия, до бешенства, не захотело выждать этого срока — свалило Тьера, посадило на его место мар­шала Мак Магона, который силою штыков обещает восстановить нравственный порядок во Франции… Государственная Франция переставала быть страною жизни, ума, великодушных порывов.
L551: Она как будто вдруг переродилась и стала передовою страною грязи, подлости, продажничества, зверства, измены, пошлости, непроходимой и изумительной глупости. Надо всем же парит невежество, которому нет конца. Она обрекает себя папе, попам, инквизиции, иезуитам, Селетской Божией матери и святому Лавру. Она не на шутку ищет в католической церкви своего возрож­дения, в защите католических интересов свое наз­начение.
L552: Религиозные процессии покрыли страну и заглушают своими торжественными литаниями про­тесты и жалобы побежденного пролетариата. Депутаты, министры, префекты, генералы, профессора, судьи пара­дируют на них со свечами в руках, не краснея, без всякой веры в сердце, а потому только, „что вера нужна для народа“. Впрочем, есть и целый сонм верующих дворян ультрамонтанцев и легитимистов, воспитанных иезуитами, которые громко требуют, чтобы Франция торжественно посвятила себя Христу и его непорочной матери.
L553: И в то самое время, когда народное богатство или, вернее народный труд, произ­водитель всех богатств, отдан на разграбление бирже­вых спекуляторов, аферистов, богатых собственников и капиталистов, в то самое время, как все государственные люди, министры, депутаты, чиновники всякого рода, гражданские и военные, адвокаты, а главным образом, все эти ханжи-иезуиты самым бессовестным образом набивают свои карманы, вся Франция действительно отдается на управление попов.
L554: Попы забрали в руки все просвещение, университеты, гимназии, народные [cite54†146 ]школы; они стали вновь исповедниками и духовными путеводителями храброго французского воинства, ко­торое скоро окончательно потеряет способность драться против внешних врагов, но зато сделается врагом тем более опасным для собственного народа.

