ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОРЕННОЙ ПЕРЕСТРОЙКИ УПРАВЛЕНИЯ ЭКОНОМИКОЙ

Первоочередная задача партии, всего народа, выдвинутая апрельским (1985 г.) Пленумом ЦК и одобренная XXVII съездом КПСС,— ускорить социально-экономическое развитие страны, решительно переломить неблагоприятные тенденции в экономике, придать ей должный динамизм, открыть простор инициативе и творчеству масс, подлинно революционным преобразованиям общества.

Центральный Комитет КПСС отмечает, что в соответствии с решениями XXVII съезда КПСС в главной сфере общества — экономике разработана и осуществляется новая структурная и инвестиционная политика, силы и средства концентрируются на развитии социальной сферы, важнейших направлениях научно-технического прогресса, предпринимаются решительные усилия по повышению эффективности производства и качества продукции.

Начался процесс глубоких изменений в управлении экономикой, осваиваются новые методы хозяйствования, выработанные на основе анализа ситуации, сложившейся на рубеже 70—80-х гг., и серии крупных экономических экспериментов. Однако пока достигнуты не кардинальные, а лишь частичные результаты. Развитие экономики сдерживается неотработанностью хозяйственного механизма, системы управления.

Механизм торможения еще не сломлен. Хозяйственные процессы пока не освобождены от давления затратных, валовых подходов, медленно разворачивается работа по ресурсосбережению, не наступил еще коренной перелом в ускорении научно-технического прогресса.

Основное звено народного хозяйства — предприятие (объединение) еще не поставлено в такие экономические условия, которые побуждали бы его к удовлетворению потребности общества в своей продукции при эффективном использовании всех ресурсов.

Созданы лишь отдельные компоненты новой системы управления на народнохозяйственном уровне. Мало изменились формы и методы работы отраслевых министерств. Они осуществляют управление в основном административными методами. Не изменены функции центральных экономических органов, все острее сказываются накопившиеся проблемы в области планирования, ценообразования, материально-технического обеспечения, финансов и кредита, организации и оплаты труда.

Центральный Комитет КПСС считает, что на современном этапе главной политической задачей партии в области экономики являются осуществление радикальной реформы, создание целостной, эффективной и гибкой системы управления, позволяющей максимально полно реализовать преимущества социализма.

Радикальная реформа управления экономикой страны нацелена на:

переориентацию экономического роста с промежуточных на конечные, социально значимые результаты, на удовлетворение общественных потребностей;

органическое сочетание интересов общества, коллектива и каждого работника, всестороннее развитие человека, достижение качественно нового уровня благосостояния советских людей;

превращение научно-технического прогресса в главный фактор экономического роста;

обеспечение сбалансированности, преодоление дефицитности материальных ресурсов и потребительских благ, препятствующей эффективному ведению хозяйства и интенсификации производства;

предоставление потребителю приоритета в хозяйственных отношениях, прав и возможностей экономического выбора;

создание надежно действующего противозатратного механизма функционирования народного хозяйства, и прежде всего его основного звена — предприятия (объединения).

Суть коренной перестройки управления экономикой страны — переход от преимущественно административных к экономическим методам руководства на всех уровнях, к управлению интересами и через интересы, к широкой демократизации управления, всемерной активизации человеческого фактора.

В соответствии с решениями апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС и XXVII съезда партии разработана целостная система управления, которая включает:

во-первых, резкое расширение границ самостоятельности предприятий (объединений), перевод их на полный хозрасчет и самофинансирование, повышение ответственности за наивысшие конечные результаты, выполнение обязательств перед потребителями, установление прямой зависимости уровня доходов коллектива от эффективности его работы, широкое развитие коллективного подряда в трудовых отношениях;

во-вторых, коренную перестройку централизованного руководства экономикой, повышение его качественного уровня, сосредоточение на главных процессах, определяющих стратегию, темпы и пропорции развития народного хозяйства в целом, его сбалансированность, и одновременно решительное освобождение центра от вмешательства в оперативную деятельность нижестоящих хозяйственных звеньев;

в-третьих, кардинальную реформу планирования, ценообразования, финансово-кредитного механизма, переход к оптовой торговле средствами производства и перестройку управления научно-техническим прогрессом, внешнеэкономическими связями, трудом и социальными процессами;

в-четвертых, создание новых организационных структур, обеспечивающих углубление специализации и повышение надежности связей по кооперации, а также непосредственное включение науки в производство, и на этой основе — прорыв к мировому уровню качества;

в-пятых, переход от чрезмерно централизованной системы управления к демократической, развитие самоуправления, создание механизма активизации потенциала человеческой личности, четкое разграничение функций и коренное изменение стиля и методов деятельности партийных, советских, общественных и хозяйственных организаций.

Перестройка управления экономикой должна быть комплексной. Ее необходимо завершить в основном в текущей пятилетке, и план тринадцатой пятилетки сформировать в полном соответствии с новым механизмом хозяйствования.

Пленум Центрального Комитета КПСС считает, что радикальная реформа управления экономикой является одним из главных направлений перестройки и обновления социалистического общества, и поручает Политбюро ЦК КПСС, всем партийным организациям возглавить деятельность трудовых коллективов, Советов народных депутатов, хозяйственных органов по ее осуществлению в соответствии со следующими основными положениями.

I. Перейти к новому экономическому механизму деятельности предприятий (объединений)

1. Центральный Комитет КПСС считает, что исходным пунктом радикальных преобразований хозяйственного механизма является основное звено экономики — предприятие (объединение). Для него должна быть создана наиболее благоприятная экономическая среда, закреплены его права, повышена ответственность, и на этой основе перестроена вся система хозяйственного управления.

Пленум ЦК КПСС ставит задачу создать на основе полного хозрасчета, самоокупаемости и самофинансирования современный хозяйственный механизм деятельности предприятия, обеспечивающий действенные внутренние стимулы для его развития, побуждающий работать на потребителя, всемерно экономить ресурсы, широко применять достижения науки и техники. Этот механизм должен теснейшим образом увязывать интересы предприятия с интересами народного хозяйства.

В этих целях предприятие должно самостоятельно составлять и утверждать свои пятилетние и годовые планы, исходя из общественных потребностей на основе заказов государства, прямых заказов предприятий и организаций, спроса потребителей. В связи с этим резко повышается роль договоров в планировании, оценке и материальном стимулировании деятельности предприятий, что предполагает усиление взаимной ответственности заказчика и производителя. Исходными данными и основой для составления пятилетнего плана предприятия служат контрольные цифры, долговременные экономические нормативы, государственные заказы и лимиты.

Следует обеспечить возможность быстрого, оперативного приобретения предприятиями необходимых им сырья, материалов, комплектующих изделий, машин и оборудования. В этих целях необходимо перейти от материально-технического снабжения предприятий по лимитам и фондам к их обеспечению преимущественно через оптовую торговлю средствами производства, осуществляемую без фондов и лимитов путем свободного выбора партнеров хозяйственных связей — производителей или хозрасчетных баз оптовой торговли.

2. Предприятие (объединение) должно нести полную экономическую ответственность за результаты своей деятельности, в прямую зависимость от них необходимо поставить уровень доходов коллектива. В этих целях перевести все предприятия на полный хозяйственный расчет и самофинансирование. За счет заработанных предприятием средств следует покрывать все его текущие затраты, включая оплату труда, и осуществлять вложения в реконструкцию, расширение производства и социальное развитие. Должен действовать порядок, при котором государство не отвечает по обязательствам предприятий. Бюджетное финансирование, как правило, исключается. Оно сохраняется только для реализации наиболее крупных проектов. Одновременно предприятиям предоставляются широкие возможности ответственного пользования банковским кредитом.

Главным финансовым источником жизнедеятельности коллектива предприятия призван стать его хозрасчетный доход, образуемый из выручки от реализации продукции за вычетом материальных затрат, платежей в бюджет и вышестоящему органу, а также процентов за кредит. Предприятие самостоятельно использует амортизационные отчисления, направляемые по установленному нормативу в фонд развития производства, науки и техники или другой фонд аналогичного назначения.

Считать несовместимой с полным хозяйственным расчетом и самофинансированием практику безвозмездного отвлечения работников одних предприятий для выполнения работ на других предприятиях — в колхозах, совхозах, строительных организациях, овощных базах и т. п. Они могут производиться только в виде исключения по решениям Советов народных депутатов при обязательном оформлении заказов на них хозяйственными договорами и полном возмещении затрат теми предприятиями и организациями, для которых они выполнены.

3. Сочетание общенародных интересов с интересами коллектива достигается через долговременные стабильные экономические нормативы платежей в государственный бюджет; формирования фонда оплаты труда и фондов экономического стимулирования, а также через цены и проценты за кредит. Они призваны создавать такие экономические условия деятельности предприятий, при которых последним выгодно искать пути наиболее эффективного удовлетворения спроса, роста производства и повышения качества продукции, выполнять государственные заказы, выходить на контрольные цифры, активно внедрять научно-технический прогресс.

Для успешного выполнения этих функций долговременные экономические нормативы должны утверждаться предприятиям до составления их пятилетних планов и быть стабильными. Считать несовместимыми с новым хозяйственным механизмом попытки установления их по исходной базе, дробление по годам и статьям расходов, подмену заданиями по объемам.

Нормативы платежей из прибыли или дохода предприятий в бюджет необходимо устанавливать, исходя из равнонапряженных требований государства к использованию производственных ресурсов. Применять в этих целях нормативы платы за производственные фонды, трудовые, а также природные ресурсы.

Следует вести линию на внедрение единой нормы платы за производственные фонды для всех предприятий отрасли, а в дальнейшем — для всех отраслей. Допускать возможность ее временной отмены или снижения для убыточных и малорентабельных предприятий.

Через плату за трудовые ресурсы, дифференцированную по регионам страны в зависимости от напряженности баланса трудовых ресурсов, возмещать расходы государства на подготовку рабочей силы, социально-культурное и коммунально-бытовое обслуживание работников и членов их семей.

Через плату за природные ресурсы (землю, воду, полезные ископаемые) изымать дифференциальную ренту, возникающую из-за различий в естественной продуктивности этих ресурсов.

Наряду с платежами в бюджет за ресурсы применять налогообложение дохода предприятий, остающегося после платежей за ресурсы и уплаты процентов за кредит.

4. При переходе на полный хозяйственный расчет коллективы предприятий в зависимости от особенностей производственной деятельности могут выбирать одну из двух моделей полного хозяйственного расчета и самофинансирования.

Первая модель основана на нормативном распределении прибыли. Фонд заработной платы может образовываться по нормативу к чистой продукции, а в добывающих отраслях — также к реализации продукции в натуральном выражении. Из прибыли производятся расчеты с бюджетом и вышестоящим органом, выплачиваются проценты за кредит. Образовавшаяся после этих расчетов остаточная прибыль поступает в распоряжение трудового коллектива. Из остаточной прибыли формируются фонды развития производства, науки и техники; социального развития; материального поощрения. В этой модели хозрасчетный доход складывается из фонда заработной платы и остаточной прибыли.

Вторая модель (модель коллективного подряда) базируется на нормативном распределении дохода, полученного после возмещения из выручки материальных затрат. Из дохода производятся расчеты с бюджетом и вышестоящим органом, выплачиваются проценты за кредит, после чего образуется хозрасчетный доход. Единый фонд оплаты труда образуется как остаток хозрасчетного дохода предприятия после образования из него фондов: развития производства, науки и техники; социального развития, определяемых по нормативам к хозрасчетному доходу.

5. Необходимо создать условия для экономического соревнования, состязательности предприятий, в том числе государственных и кооперативных, за лучшее удовлетворение спроса потребителей с наименьшими затратами; использовать экономическое соревнование как средство против монополизма и диктата производителя над потребителем.

6. В целях обеспечения положения каждого трудящегося как подлинного хозяина на производстве, укрепления гарантий прав предприятий осуществить переход к самоуправлению трудового коллектива. Полнее реализовать преимущества самоуправления для создания глубокой личной заинтересованности в хозяйском использовании общественной собственности, стимулирования инициативы, смекалки и энергии каждого трудящегося и в то же время для воспитания ответственности за дела своего предприятия, за его удачи и просчеты.

Рекомендовать трудовым коллективам предприятий в течение 1987 — 1988 гг. сформировать советы трудовых коллективов, провести выборы руководителей на основе широкого применения конкурсной системы.

II. Повысить эффективность централизованного руководства народным хозяйством на основе экономических методов управления

Центральный Комитет КПСС считает, что в условиях нового экономического механизма деятельности предприятий (объединений) необходимо придать качественно новый облик централизованному руководству экономикой. Его нужно сосредоточить на тех вопросах, которые могут и должны решаться только в центре. Это, во-первых, осуществление общегосударственной стратегии экономического, социального и научно-технического развития, регулирование народнохозяйственных процессов на основе полной и надежной сбалансированности экономики. Во-вторых, создание необходимых условий для эффективного хозяйствования предприятий (объединений) и территориальных административных единиц. Перестройка должна обеспечить оптимальное сочетание централизованного планового руководства экономикой с самостоятельностью ее отдельных звеньев, с развитием товарно-денежных отношений.

Достижение стратегических целей экономической политики Коммунистической партии и Советского государства требует в современных условиях создания системы централизованного руководства, которая осуществляется через управление интересами с использованием всех экономических инструментов — плана, финансово-кредитных отношений, цен, материально-технического обеспечения в их органическом сочетании и единстве.

Современная форма демократического централизма предполагает опору на активность трудящихся и самостоятельность предприятий, широкое использование экономических методов.

Планирование

Центральный Комитет КПСС отмечает, что плановое управление экономикой как единым народнохозяйственным комплексом является важнейшим завоеванием и преимуществом социалистической системы хозяйства, главным инструментом реализации экономической политики партии.

1. В целях более полного использования преимуществ плановой экономики необходимо перестроить систему государственного планирования экономического и социального развития страны.

Для последовательного воплощения в планах экономической стратегии партии, определения принципиальных путей и средств ее осуществления разрабатывать в качестве исходной хозяйственно-политической платформы концепцию экономического и социального развития СССР на предстоящее пятнадцатилетие. Она должна содержать набор приоритетов и целей развития страны, определять направления структурной и инвестиционной политики, научно-технического прогресса, рубежи социального развития, задачи накопления образовательного и культурного потенциала, поддержания обороноспособности страны.

Концепция служит научно обоснованной программой для подготовки Основных направлений экономического и социального развития СССР на пятнадцать лет с развернутым обоснованием первого пятилетия. Основные направления должны материализовывать в конкретных цифрах и заданиях стратегию партии, определять исходные параметры плана на ближайшее пятилетие и обосновывать возможности и сроки его реализации по годам пятилетки.

2. Государственный пятилетний план экономического и социального развития СССР, разрабатываемый в годовом разрезе, должен быть превращен в главную форму реализации целей и задач, предусмотренных основными направлениями.

Проект Государственного пятилетнего плана экономического и социального развития СССР разрабатывается Госпланом СССР исходя из Основных направлений экономического и социального развития, проектов планов министерств (ведомств) СССР и союзных республик и определяет важнейшие показатели, характеризующие результаты, пропорции и эффективность народного хозяйства. Госплан СССР вносит проект пятилетнего плана в Совет Министров СССР заблаговременно, до начала очередного пятилетия.

Руководствуясь Основными направлениями экономического и социального развития, исходными данными для планирования, доводимыми Госпланом СССР, и на основе планов предприятий (объединений) министерства (ведомства) СССР, Советы Министров союзных республик разрабатывают проекты пятилетних планов развития отраслей и союзных республик.

Министерства (ведомства) СССР, Советы Министров союзных республик определяют исходные данные для составления пятилетних планов подведомственных предприятий (объединений): контрольные цифры, долговременные стабильные экономические нормативы, государственные заказы, лимиты. В соответствии с исходными данными, а также прямыми заказами потребителей и органов материально-технического обеспечения предприятия (объединения) заключают хозяйственные договоры, составляют и утверждают свои планы.

3. Центральным моментом перестройки является переход к экономическим методам планирования деятельности предприятий на основе контрольных цифр, долговременных стабильных экономических нормативов, государственных заказов и лимитов.

Контрольные цифры должны отражать общественные потребности в продукции, производимой предприятием, минимальные уровни эффективности производства. Они не должны носить директивный характер, сковывать трудовой коллектив при разработке плана, оставляя ему широкий простор для выбора решений и партнеров при заключении хозяйственных договоров. Выполнение заказов и договоров должно стать главнейшим критерием оценки деятельности предприятий и материального стимулирования трудовых коллективов.

Контрольные цифры включают показатель производства продукции, работ и услуг в стоимостном выражении (расчетно) для заключения договоров, прибыль (доход), валютную выручку, наиболее важные общие показатели научно-технического прогресса и показатели развития социальной сферы.

В период освоения нового хозяйственного механизма и завершения перехода на полный хозяйственный расчет, самоокупаемость и самофинансирование могут быть использованы показатели производительности труда и материалоемкости.

Стабильные долговременные экономические нормативы определяют взаимоотношения с бюджетом, формирование фонда оплаты труда и фондов экономического стимулирования и являются наряду с ценами, процентами за кредит главными инструментами плановой работы, основными рычагами воздействия плановых органов на предприятия, побуждающими их к деятельности в интересах общества, к достижению целевых установок плана.

Государственные заказы гарантируют удовлетворение первоочередных общественных потребностей, выдаются предприятиям на ввод в действие производственных мощностей и объектов социальной сферы за счет государственных централизованных капитальных вложений, а также на поставку некоторых видов продукции, необходимых прежде всего для решения общегосударственных, социальных задач, выполнения научно-технических программ и укрепления обороноспособности страны, на поставку сельскохозяйственных продуктов в общесоюзный и республиканский фонды.

Государственные заказы выдаются предприятию вышестоящим органом и могут размещаться на конкурсной основе; они обязательны для включения в план. При выдаче государственных заказов должна предусматриваться взаимная ответственность сторон — исполнителя и заказчика.

Лимиты, доводимые предприятиям, устанавливают предельный размер государственных централизованных капитальных вложений для развития межотраслевых производств, нового строительства и решения особо важных задач в соответствии с перечнем объектов, включаемых в государственный план, объемов строительно-монтажных и подрядных работ, централизованно распределяемых материальных ресурсов.

4. Исходя из общих задач перестройки всей плановой работы в стране, коренным образом преобразовать деятельность Госплана СССР и других центральных экономических ведомств. Превратить Госплан СССР в подлинный научно-экономический штаб страны, освобожденный от текущих хозяйственных вопросов. Он должен сосредоточить усилия на стратегических направлениях планового руководства экономическим и социальным развитием, формировании важнейших народнохозяйственных пропорций, реализации главных научно-технических достижений, совершенствовании структурной и инвестиционной политики, обеспечении сбалансированности народного хозяйства. С учетом этого преобразовать структуру аппарата Госплана СССР и других плановых органов, укрепить их сводные, социально-экономические, научно-технические и территориальные подразделения.

Первостепенным в деятельности Госплана СССР должно стать постоянное отлаживание хозяйственного механизма, создание экономических предпосылок для эффективной работы предприятий, разработка научно обоснованных долговременных стабильных экономических нормативов.

В условиях, когда важнейшее значение приобретает согласованная разработка на пятилетний период финансовых планов, долговременных стабильных экономических нормативов, системы цен, финансово-кредитных рычагов, принципов оплаты и стимулирования труда, на Госплан СССР следует возложить координацию деятельности центральных экономических органов.

Всю плановую работу необходимо организовать таким образом, чтобы обеспечить на деле ускорение научно-технического прогресса и превращение его в главный источник экономического роста. Как и в отношении всего народного хозяйства, в управлении научно-техническим прогрессом надо решительно отказаться от административно-волевых методов и перейти к экономическим методам руководства. На ускорение научно-технического прогресса должны быть ориентированы долговременные стабильные экономические нормативы, цены, финансы и кредит, государственные заказы.

В соответствии с этим следует перестроить и деятельность Государственного комитета СССР по науке и технике, возложив на него разработку государственных научно-технических программ, формирование, размещение и контроль за исполнением государственных заказов по развитию науки и техники, руководство межотраслевыми научно-техническими комплексами. Обеспечить широкое внедрение конкурсных договорных начал в научно-технической сфере, включая фундаментальные исследования. Научные исследования и разработки осуществлять на принципах хозяйственного расчета и самофинансирования, оплаты заказчиками научных разработок в зависимости от эффекта их использования.

Материально-техническое обеспечение

Центральный Комитет КПСС отмечает, что в новых условиях хозяйствования коренной перестройки требует материально-техническое обеспечение.

1. В ее основу должен быть положен решительный переход от централизованного фондирования материальных ресурсов и прикрепления потребителей к поставщикам на оптовую торговлю средствами производства.

Оптовую торговлю следует использовать как средство, позволяющее усилить воздействие потребителя на производителя, добиться динамичного соответствия между спросом и предложением, преодолеть дефицит материальных ресурсов; обеспечить каждому предприятию реальную возможность в пределах своих финансовых средств приобретать материально-технические ресурсы, соответствующие его потребностям и планам развития, и тем самым материальные условия полного хозрасчета и самофинансирования. Осуществлять оптовую торговлю средствами производства в форме свободной купли-продажи по прямым договорам между производителями и потребителями, договорам с посредниками, прежде всего с предприятиями территориальных снабженческо-сбытовых органов, и через фирменные магазины.

Переход к реализации средств производства в порядке оптовой торговли должен быть завершен в течение четырех-пяти лет. По лимитам целесообразно реализовать только особо дефицитные средства производства.

В ближайшие годы осуществлять переход к торговле средствами производства по отдельным товарным группам, прежде всего необходимым для выпуска предметов потребления, обеспечения сельского хозяйства, строительства и машиностроения, а также для развития кооперации, индивидуальной трудовой деятельности.

2. Организовать систему исполнения и обеспечения государственных заказов. Состав государственных заказов устанавливается Госпланом СССР, а государственных заказов министерств и ведомств — ими совместно с Госпланом СССР. По предприятиям, подведомственным республиканским министерствам и ведомствам, а также по товарам народного потребления и платным услугам (кроме государственных заказов Госплана СССР, министерств и ведомств СССР) состав государственных заказов утверждается Советами Министров союзных республик.

Органы хозяйственного управления выдают предприятиям (объединениям) государственные заказы и при необходимости сообщают перечень предприятий, организаций и учреждений, которым предоставляется право приобретать продукцию, производимую по этим заказам.

3. Считать главной задачей территориальных органов Госснаба СССР организацию совместно с предприятиями надежной и эффективной системы материально-технического обеспечения в регионе, установление стабильных рациональных связей между поставщиками и потребителями, осуществление контроля поставок продукции и оказание действенной помощи предприятиям в обеспечении их материальными ресурсами. Госснаб СССР и его органы должны организовать на хозрасчетных началах многоканальную торговлю средствами производства и экономическое руководство рациональным использованием материальных ресурсов.

Снабженческо-сбытовые организации призваны стать самостоятельными хозрасчетными предприятиями, предоставляющими платные услуги по подбору наиболее рациональных вариантов сбыта продукции, ее реализации на комиссионных началах, по определению возможных источников снабжения, по обслуживанию мелких производителей и потребителей, по хранению и подработке продукции, по использованию вторичных ресурсов и другие услуги. Органы материально-технического обеспечения и предприятия несут имущественную ответственность за несоблюдение своих договорных обязательств и возмещают в установленном порядке нанесенный ущерб.

Ценообразование

Центральный Комитет КПСС считает, что важнейшей составной частью перестройки управления экономикой должна стать радикальная реформа ценообразования. В новых условиях хозяйствования необходимо решительно покончить с недооценкой роли ценообразования в управлении народным хозяйством, превратить цены в действенный инструмент повышения эффективности общественного производства, развития экономических методов управления, углубления хозяйственного расчета и самофинансирования.

1. Необходимо провести не частичное совершенствование системы цен, а взаимоувязанную перестройку ценового механизма — оптовых, закупочных, розничных цен и тарифов. Реформа ценообразования должна привести к оздоровлению обстановки в народном хозяйстве, созданию лучших условий для борьбы за эффективность производства. Работа по перестройке системы цен и тарифов должна быть осуществлена в кратчайшие сроки, чтобы следующий пятилетний план был составлен в новых ценах. К ее подготовке необходимо приступить незамедлительно.

2. При осуществлении радикальной реформы ценообразования должны быть в комплексе пересмотрены все виды цен и тарифов, обеспечена органическая связь между оптовыми, закупочными, розничными ценами и тарифами. Необходимо последовательно отражать в них общественно необходимые затраты на производство и реализацию продукции, ее потребительские свойства, качество и платежеспособный спрос. Учесть в ценах плату за производственные фонды, трудовые и природные ресурсы, а также расходы на охрану окружающей среды. Ценам следует придать противозатратную направленность, повысить их стимулирующую роль в ускорении научно-технического прогресса и улучшении качества продукции, в ресурсосбережении. Новая система цен должна обеспечить сокращение неоправданных перераспределительных процессов и дотаций, создать экономически обоснованные условия для перехода на полный хозяйственный расчет и самофинансирование во всех отраслях народного хозяйства.

В новой системе цен следует улучшить соотношение оптовых цен на продукцию сырьевых и обрабатывающих отраслей промышленности. В целях обеспечения нормального уровня рентабельности соответствующих отраслей, стимулирования экономии топливно-сырьевых ресурсов повысить цены на сырье и топливо. В ценах на продукцию машиностроения, новую технику учесть реальную эффективность машин и оборудования, стимулировать производство и освоение высококачественной продукции, принципиально новой техники, соответствующей или превосходящей лучшие зарубежные образцы. Договорные цены на научно-технические разработки определять в соответствии с эффектом, получаемым от их использования.

В строительстве необходимо создать условия для широкого применения договорных цен на готовые объекты и другую конечную строительную продукцию.

Закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию должны создать условия для концентрации ее производства в основных товарных зонах, специализации и рационального размещения, рентабельной работы колхозов и совхозов, роста производительности труда и качества продукции, снижения затрат. Вести дело к постепенному переходу на оплату сельскохозяйственной продукции по договорным и расчетным ценам, определяемым исходя и в пределах оптовых и розничных цен на соответствующую конечную продукцию.

Изменение розничных цен не только не должно привести к ухудшению жизненного уровня трудящихся, но, наоборот,— к повышению этого уровня для определенных категорий трудящихся, к более полному осуществлению социальной справедливости.

В силу важности и сложности реформы ценообразования к ее подготовке надо отнестись с большой ответственностью. С учетом политической и социальной значимости реформы ценообразования она должна стать предметом самого широкого обсуждения в стране.

Планирование цен и тарифов должно быть составной частью пятилетних планов в целях более полного отражения в ценах задач и условий развития народного хозяйства в планируемом периоде.

3. Государственному комитету СССР по ценам и его органам сосредоточить свою деятельность на подготовке и проведении радикальной реформы ценообразования, обеспечения соответствия цен требованиям социальной политики партии и народнохозяйственной эффективности продукции, контроле за общим уровнем, структурой и динамикой цен.

Установление цен на конкретные виды продукции и услуг призвано опираться на широкое использование экономических методов при одновременном усилении централизованных начал в управлении всем процессом ценообразования. Следует существенно поднять роль потребителей в определении цен, расширить практику установления лимитных и договорных цен, сочетать стабильность и гибкость, упростить порядок ценообразования, резко сократив удельный вес централизованно устанавливаемых цен, определять последние вместе с разработкой общегосударственного плана.

Необходимо создать единую общегосударственную систему контроля цен. Преодолеть тенденцию к росту цен на основе развития состязательности предприятий, ликвидации дефицита и любых видов монополизма, давления на производителя со стороны потребителя, вынужденного в условиях самофинансирования ограничивать свои затраты заработанными средствами.

Финансово-кредитный механизм

Центральный Комитет КПСС считает, что для успешного перехода на новые условия хозяйствования необходима радикальная перестройка финансово-кредитной системы.

1. Финансы и кредит необходимо превратить в один из важнейших инструментов, обеспечивающих органическое включение товарно-денежных отношений в механизм планового управления экономикой, повышения ее эффективности.

Чтобы новый экономический механизм заработал, нужно стартовое улучшение финансовой обстановки. С этой целью разработать специальную программу финансового оздоровления народного хозяйства, привести денежный оборот в соответствие с оборотом материальных ресурсов. Любой расход средств в производстве надо осуществлять за счет заработанных средств, соотносить с эффективностью проводимых мероприятий.

2. Пятилетние финансовые планы должны стать неотъемлемой частью государственных планов экономического и социального развития.

Перевести отношения бюджета с предприятиями на нормативную основу, максимально сократить безвозмездную циркуляцию средств, перекрыть все возможности получения доходов без конечной реализации товаров.

Повысить устойчивость доходной части Государственного бюджета. Превратить платежи предприятий за используемые ресурсы в основной источник доходов бюджета от социалистических предприятий.

3. Министерству финансов СССР и его органам на местах необходимо решительно перейти к осуществлению принципиально новой финансовой политики, основанной на сочетании интересов государства и предприятий. Обеспечить подлинный контроль рублем за эффективностью хозяйствования. Устранить фискально-перераспределительную деятельность финансовых органов, мелочную опеку, детальную регламентацию, иждивенчество. Определить комплекс мер по финансово-кредитному регулированию кооперативной и индивидуальной трудовой деятельности, упорядочить налогообложение доходов населения. Привести стиль, методы и формы работы в соответствие с новыми методами хозяйствования.

4. Изменить систему финансирования деятельности бюджетных организаций, построить ее на основе долговременных стабильных экономических нормативов и финансовых норм, ориентированных на конечные результаты деятельности. Шире применять методы экономического стимулирования качества работы и рационального использования выделяемых ассигнований. Предоставить бюджетным организациям, достигшим установленных показателей их работы, право направлять сэкономленные средства на свои социальные и производственные нужды. Прекратить практику изъятия сэкономленных ими средств и уменьшения на эту сумму ассигнований на следующий плановый период.

5. Необходимо осуществить кардинальные изменения в управлении кредитом: восстановить основные принципы кредитования, разграничить бюджетные и кредитные ресурсы, исключить использование эмиссии для кредитования, превратить кредит в орудие укрепления советского рубля.

Считать целесообразным создание специализированных банков с учетом особенностей народнохозяйственных комплексов и более полного удовлетворения потребностей населения в кредитно-расчетном обслуживании, превратить кредитную систему в высококвалифицированного, надежного и заинтересованного партнера предприятий и организаций.

Государственный банк СССР должен стать на деле главным банком страны, организатором и координатором всех кредитных и расчетных отношений в народном хозяйстве. Следует повысить его роль как единого эмиссионного и кассового центра. Возложить на Госбанк СССР обязанность четкого разграничения кредитных ресурсов по источникам их образования и направлениям использования, координацию деятельности специализированных банков. Целесообразно сократить безвозвратное бюджетное финансирование капитального строительства и расширить использование на эти цели долгосрочных кредитов. Следует перевести деятельность системы банков на принципы полного хозяйственного расчета и самофинансирования.

6. На качественно новый уровень необходимо поднять организацию страхового и сберегательного дела в стране. Для этого следует использовать в деятельности органов государственного страхования принципы полного хозяйственного расчета и самофинансирования, внедрять новые виды страхования, повышать его оперативность и гибкость, расширять ассортимент и повышать качество услуг, предоставляемых населению сберегательными кассами и страховыми органами.

7. Предстоит усилить воздействие финансово-кредитного механизма на повышение эффективности и расширение внешнеэкономических связей. Развитие валютно-финансовых и торгово-экономических отношений осуществлять на взаимовыгодной основе. Финансово-кредитный механизм призван создавать экономические условия для совершенствования структуры экспорта и импорта, расширения производственной кооперации на основе валютной самоокупаемости и самофинансирования, проведения активной таможенной политики. Особое внимание должно быть уделено повышению покупательной способности рубля, поэтапному обеспечению его конвертабельности, в первую очередь в рамках СЭВ.

III. Перестроить организационные структуры управления

Для сложившейся структуры и методов управления характерен громоздкий и непрерывно разбухающий аппарат, который пытается руководить экономикой не путем использования экономических интересов, а с помощью детальных и оперативных распоряжений и мелочного контроля. В результате система управления становится все менее эффективной.

Центральный Комитет КПСС считает необходимой перестройку всех организационных структур в экономике — от основного звена до отраслей, регионов и народного хозяйства.

1. Необходимо обеспечить формирование и развитие организационных структур основного звена — предприятий (объединений), преодолеть здесь узковедомственные и местнические барьеры, сдерживающие процессы обобществления производства, его концентрацию, специализацию и комбинирование, развертывание в экономике разнообразных интеграционных процессов, особенно по горизонтали.

Перевод предприятий на полный хозяйственный расчет и самофинансирование должен сочетаться с предоставлением им прав по созданию общих производств на совместных началах; на объединение, вплоть до полного слияния, если это диктуется интересами кооперационных и технологических связей, эффективного получения конечной продукции.

Следует проводить линию на то, чтобы в перспективе в подчинении союзных органов управления находилось несколько тысяч крупных научно-производственных, отраслевых, межотраслевых и территориально-отраслевых объединений, способных самостоятельно осуществлять весь цикл «научные исследования и разработки — инвестиции — производство — сбыт — обслуживание».

Средние и мелкие предприятия, в том числе кооперативные, ориентированные на местный рынок, должны быть подчинены республиканским и местным органам управления.

В ходе этой работы надо исходить из необходимости создания организационных условий для экономического соревнования предприятий (объединений), не допускать монополизации производства и диктата производителя над потребителем.

2. Министерства призваны быть научно-техническими и планово-экономическими штабами отраслей.

Для коренного улучшения деятельности министерств необходимо освободить их от функций оперативного управления предприятиями. Они обязаны отвечать перед страной за удовлетворение потребностей в продукции отрасли, предупреждать диспропорции, обеспечивать выход на мировой уровень технологии производства и качества продукции, организуя разработку и осуществление общеотраслевых научно-технических программ. Их задача — эффективно вести работу по углублению специализации и кооперирования, совершенствованию организации и структуры производства. Важно повысить активность министерств во внешнеэкономической деятельности, в подготовке, переподготовке и повышении квалификации кадров.

Новые задачи и функции министерств требуют уточнения их состава, сокращения и упрощения структуры аппарата, укрепления его научно-технических и планово-экономических подразделений и ликвидации той части аппарата, которая занята оперативно-хозяйственными функциями. Работники аппарата должны овладеть экономическими методами руководства, добиться демократизации стиля, повысить гласность в работе.

3. Предстоит улучшить деятельность постоянно действующих органов Совета Министров СССР, подчинить ее задачам проведения радикальной реформы управления экономикой. Следует продолжить курс на превращение постоянных органов правительства в жизнеспособные организации, отвечающие за развитие своих комплексов. Их работу необходимо сосредоточить на решении межотраслевых научно-технических проблем, развитии межотраслевой кооперации, укреплении экспортной базы и международного научно-технического и экономического сотрудничества.

4. Принять решительные меры по сокращению и упорядочению деятельности контрольного аппарата, подчинить ее общегосударственным, общенародным интересам. Народный контроль должен стать действенным средством выявления назревших вопросов, одной из важнейших форм вовлечения масс в процесс самоуправления делами государства и общества.

Создать на базе Комитета народного контроля СССР единую целостную систему контроля, которая обладала бы широкими полномочиями на всей территории страны, вела свою деятельность комплексно, с общенародных позиций, опиралась на максимальную гласность в работе.

5. Коренным образом перестроить статистику. Обеспечить в ее работе резкий поворот в сторону качественных показателей, расширение информации по вопросам регионального и социального развития, проведение разнообразных выборочных обследований. Использовать статистику как важный инструмент гласности, социально-экономического анализа, повышения компетентности в решении экономических и социальных проблем. Повысить оперативность и достоверность статистической информации, сократить и упростить отчетность, усилить борьбу с очковтирательством и приписками. Раздвинуть границы публикуемости статистических материалов.

IV. Обеспечить оптимальное сочетание отраслевого и территориального управления экономикой

1. Центральный Комитет КПСС считает необходимым в целях всестороннего развития производительных сил усилить территориальный аспект в планировании и повысить комплексность планов экономического и социального развития союзных и автономных республик, краев, областей и крупных городов.

В качестве концепции территориального развития разрабатывать генеральную схему развития и размещения производительных сил на пятнадцатилетний период. При разработке региональных планов экономического и социального развития учитывать деятельность всех предприятий и организаций, расположенных на соответствующей территории, независимо от их ведомственной подчиненности. В планах особое внимание уделять развитию производственной и социальной инфраструктуры, межотраслевых производств, необходимых для комплексного развития территории.

Лимиты капитальных вложений и строительно-монтажных работ, необходимые для развития республиканского хозяйства, устанавливать по республике в целом. В районах нового строительства средства на создание региональной производственной и социальной инфраструктуры и охрану природной среды выделять целевым назначением. Применять систему экономических льгот для предприятий, размещаемых в перспективных районах.

2. Повысить ответственность Советов Министров союзных республик за комплексное решение экономических и социальных задач на территории республик. В этих целях целесообразно возложить на них:

руководство всем социально-культурным строительством и координацию деятельности в этой области органов, предприятий (объединений) и организаций союзного, союзно-республиканского и республиканского подчинения, действующих на территории республики;

удовлетворение потребностей населения в продуктах питания за счет максимального использования местных возможностей, выполнение в полном объеме поставок продовольствия в общесоюзный и республиканский фонды;

координацию деятельности предприятий по производству товаров народного потребления и развитию сферы услуг, ликвидацию их дефицита, а также ответственность за общую сбалансированность платежеспособного спроса населения с объемами выпуска товаров и оказанием услуг.

Усилить зависимость между объемом ресурсов, направляемых на социальное развитие союзных республик и отдельных регионов, и результатами экономической деятельности предприятий, расположенных на территории республик.

3. В целях укрепления экономической базы местных Советов народных депутатов и союзных республик и увязки ее с результатами хозяйственной деятельности всех предприятий, расположенных на соответствующей территории, необходимо перестроить на нормативных принципах формирование республиканских и местных бюджетов.

Для этого в условиях новой системы цен следует предусмотреть внесение в местные бюджеты по долговременным стабильным экономическим нормативам части платы за используемые трудовые и природные ресурсы, а также всей суммы штрафов за загрязнение окружающей среды. Ввести платеж местным органам по нормативу от расчетной прибыли (дохода) предприятий (объединений) независимо от их ведомственной подчиненности. Усилить заинтересованность Советов народных депутатов в увеличении производства и продажи населению товаров народного потребления, устанавливая им стабильные на пятилетку нормативы отчислений от взимаемых на территории налогов.

Одновременно следует существенно расширить состав задач экономического и социального развития регионов, которые должны решаться местными Советами народных депутатов за счет своих бюджетов, полностью передать им решение вопросов финансирования строительства новых предприятий местного подчинения, развития региональной производственной и социальной инфраструктуры, и другие вопросы регионального значения. Расширять строительство дорог местного значения, а также производство местных строительных материалов за счет средств местных бюджетов.

4. Необходимо осуществить перестройку организации управления экономикой в союзных республиках, не допуская в республиках механического копирования состава и структуры союзных органов управления, а на местах — республиканских.

Сосредоточить руководство предприятиями (объединениями) тяжелой промышленности и геологоразведочными работами в основном в союзных органах управления, а руководство предприятиями, работающими на местный рынок,— в республиканских и местных органах управления.

В краях и областях для практического руководства народным хозяйством целесообразно образовать главные производственно-экономические управления исполнительных комитетов Советов народных депутатов. Привести в соответствие с новым хозяйственным механизмом критерии оценки местными партийными, советскими и хозяйственными органами деятельности предприятий.

V. Усилить социальную направленность управления

1. Центральный Комитет КПСС считает, что главнейшая политическая, экономическая и социальная задача — повысить роль человеческого фактора, создать мощную систему мотивов и стимулов, побуждающую всех работников плодотворно трудиться на общее благо. На этой основе направить производство на достижение качественно нового уровня благосостояния народа, всестороннее развитие каждого советского человека.

2. Для управления интересами и через интересы, соединения материальных интересов личности с интересами коллектива и общества необходимо:

последовательно проводить линию на зарабатывание трудовыми коллективами средств для оплаты труда и социального развития, обеспечивать возможности их полного использования. Повсеместно перейти к нормативному формированию фондов оплаты труда коллективов в прямой зависимости от конечных результатов их деятельности;

перестроить систему оплаты труда, исходя из задач резкого повышения его эффективности и качества, усиления заинтересованности трудящихся в выполнении работ с меньшим числом занятых. Не допускать уравниловки, обеспечить обоснованную дифференциацию в оплате труда, не ограничивая ее каким-либо максимальным пределом;

осуществить качественно новый подход к организации труда, чтобы она соответствовала требованиям научно-технического прогресса, широко применять ее прогрессивные формы;

создавать условия для массового использования коллективного подряда.

Способствовать переводу на условия подряда бригад, участков, цехов, предприятий с включением в хозрасчетные коллективы руководящих и инженерно-технических работников. Организовывать подряд, как правило, на основе договора между администрацией и подрядным коллективом с закреплением за ним необходимого имущества и формирования фонда оплаты труда по стабильным нормативам от конечных результатов работы.

Перестроить внутризаводское планирование и материально-техническое обеспечение, переходить на укрупненное нормирование, вводить новые формы внутризаводских расчетов.

3. Обеспечить широкое применение в управлении научно обоснованных социальных нормативов, положив их в основу планирования развития социальной сферы. Считать обязательным применение социальных нормативов при создании новой техники и технологии, проектировании, строительстве новых и реконструкции действующих предприятий и производств, улучшении организации и условий труда, а также осуществлении мероприятий по охране окружающей среды.

4. Создать систему формирования эффективной занятости населения. В новых условиях хозяйствования необходимо кардинально улучшить организацию использования трудовых ресурсов, отбора, подготовки, переподготовки и трудоустройства кадров.

Для осуществления общегосударственной политики занятости перестроить деятельность Государственного комитета СССР по труду и социальным вопросам и его органов на местах, возложить на них ответственность за обеспечение полной занятости, трудоустройство, подготовку и профориентацию высвобождающихся работников и незанятого трудоспособного населения, удовлетворение потребностей предприятий в кадрах.

Создать сеть хозрасчетных центров (бюро) по трудоустройству и профориентации населения.

5. Центральный Комитет КПСС подчеркивает, что осуществление взаимосвязанной системы мер по коренной перестройке управления неотделимо от решения задач обеспечения сбалансированности спроса и предложения потребительских товаров и платных услуг. Для этого необходимо:

продолжить линию на форсированное развитие производства потребительских товаров и услуг и подчинение его запросам населения. Всемерно поощрять кооперативную и индивидуальную трудовую деятельность;

преодолеть деформацию структуры расходов населения, прежде всего на основе значительного ускорения развития сферы платных услуг, особенно в жилищно-коммунальном хозяйстве, в сфере отдыха и туризма, культурно-бытовых услуг;

ускорить развитие кооперативного и индивидуального жилищного строительства. Активнее использовать средства населения для его расширения, особенно в сельской местности.

6. Совершенствовать управление развитием и использованием материально-технической базы социально-культурного комплекса. При формировании планов на всех уровнях предусматривать приоритетное выделение средств на скорейшее решение жилищной проблемы, укрепление здоровья человека, удовлетворение его культурных и духовных потребностей. Существенно повысить роль собственных средств предприятий в улучшении социально-бытовых условий жизни трудящихся. Направлять капитальные вложения, сэкономленные при сооружении производственных объектов, на развитие материально-технической базы социально-культурной сферы.

Привлекать на заемной основе под гарантии колхозов, предприятий и местных Советов народных депутатов личные сбережения колхозников, рабочих и служащих на финансирование строительства социально-культурных объектов.

Назрела необходимость перестройки хозяйственного механизма функционирования социально-культурного комплекса — образования, культуры, здравоохранения, физической культуры и спорта. Внедрять хозрасчетные формы финансирования предприятий, организаций и учреждений этой сферы в тесной увязке с конечными результатами их работы.

VI. Четко организовать перестройку управления экономикой

Пленум Центрального Комитета КПСС подчеркивает, что важнейшим условием успешного проведения радикальной реформы хозяйственного управления является четкая организация работ и согласованность во времени. Недопустимо, чтобы отсутствие надежного организационного обеспечения, медлительность и несогласованность привели, как это было в прошлом, к затяжке и неполному осуществлению радикальной реформы хозяйственного управления. Ее неуклонное и последовательное осуществление — важнейшая задача партийных комитетов и организаций, Советов народных депутатов, органов хозяйственного управления, профсоюзов и комсомола.

1. Осуществить до конца 1987 г. тщательную подготовку к введению в действие Закона СССР о государственном предприятии (объединении) и в 1988—1989 гг. распространить его действие на все предприятия, перевести их на условия полного хозяйственного расчета и самофинансирования.

Осуществить перестройку планирования, системы ценообразования, финансов и кредита, материально-технического обеспечения, с тем чтобы в тринадцатую пятилетку войти с новым хозяйственным механизмом. Одновременно перестроить работу центральных экономических, отраслевых, республиканских органов управления.

Задачей первостепенной важности должны быть разработка и осуществление до 1990 г. программы мер, направленных на нормализацию положения на потребительском рынке, существенное улучшение сбалансированности спроса и предложения товаров и платных услуг.

Разработать план тринадцатой пятилетки исходя из требований новой системы управления, и принять его до начала пятилетия.

2. Центральный Комитет КПСС особо подчеркивает необходимость укрепления правовых основ перестройки управления экономикой страны.

Пересмотреть и отменить все нормативные акты, в том числе инструкции министерств и ведомств, противоречащие Закону о государственном предприятии (объединении), новым положениям в области планирования, ценообразования, финансов и кредита, материально-технического обеспечения, управления трудом и социальными процессами.

В применении законодательства исходить из того, что предприятию разрешается любая экономическая деятельность, не запрещенная законом. Законы должны являться, как правило, актами прямого действия и быть обращены непосредственно к трудовым коллективам, государственным и общественным органам, должностным лицам и гражданам.

Разработать строгие правовые процедуры принятия хозяйственных решений на основе нового законодательства, исключить возможность волюнтаризма на всех уровнях хозяйственной системы.

Осуществить систематизацию и кодификацию хозяйственного законодательства, ускорить подготовку общесоюзного акта о порядке разработки и применения ведомственных нормативных актов, принять меры по усилению контроля за соответствием законодательству ведомственных нормативных актов.

3. Непременным условием успешной перестройки управления являются повышение экономических знаний кадров, умение управлять экономическими методами в обстановке демократии и широкой гласности.

Организовать повсеместное изучение новой системы управления экономикой, разъяснение и предметное обсуждение ее во всех трудовых коллективах и органах управления. Перестроить систему подготовки, переподготовки и повышения квалификации партийных, советских, хозяйственных и профсоюзных кадров. Положить в основу обучения практическое овладение современными методами хозяйствования. Разработать и осуществить меры по укреплению материальной базы обучения, оснащению его современной техникой управления.

Широко практиковать обмен опытом руководителей всех рангов, организовать деловые клубы директоров предприятий. Коренным образом улучшить обучение в экономических вузах и на экономических факультетах, экономическую подготовку специалистов всех отраслей народного хозяйства.

В ближайшее время создать для вузов и системы повышения квалификации и переподготовки кадров новые учебники и учебные пособия по экономике, прежде всего для изучения новой системы хозяйственного управления. Соединить массовую профессиональную учебу с экономической, включить ее в государственную систему повышения квалификации и переподготовки кадров.

4. Непременным условием успешного осуществления радикальной реформы хозяйственного управления и эффективного функционирования нового хозяйственного механизма является широкое развитие демократических начал в обществе.

Деятельность органов управления хозяйственным и социально-культурным строительством следует осуществлять в условиях гласности, широкого привлечения общественности к выработке важнейших решений.

Выносить на всенародное обсуждение крупномасштабные научно-технические, экономические, социальные и экологические проблемы и проекты их решений. Широко обсуждать среди населения вопросы социально-экономического развития, затрагивающие интересы республики, края, области, округа, города, района, систематически проводить опросы населения по важнейшим социально-экономическим проблемам.

Создавать условия для участия общественности в обсуждении проектов планов, бюджетов, законов и постановлений по важнейшим вопросам социально-экономической жизни. Шире информировать о решениях, принимаемых правительством и ведомствами, местными органами, и о ходе выполнения принятых планов и решений. Расширить публикацию статистической информации о социально-экономическом развитии страны, союзных и автономных республик, регионов, краев, областей, округов, городов и районов.

Обеспечить регулярную отчетность представителей органов управления перед Советами народных депутатов, трудовыми коллективами, общественными организациями, населением, а также путем выступлений в печати, проведения пресс-конференций и в иных формах общения с трудящимися и их представителями.

* * *

Осуществление коренной перестройки управления экономикой страны представляет собой подлинно революционный процесс. Сегодня экономика — ударный фронт перестройки. Радикальные преобразования в управлении ею стали неотвратимой необходимостью. Главное назначение перестройки управления — дать новые импульсы социально-экономическому прогрессу советского общества.

Пленум Центрального Комитета КПСС от имени всей Коммунистической партии призывает трудящихся Советского Союза — рабочих, колхозников, интеллигенцию — поддержать стратегический курс КПСС на радикальную реформу хозяйственного управления, активно включиться в ее осуществление, овладеть экономическими методами управления, учиться жить и творчески трудиться в условиях полного хозяйственного расчета и самофинансирования, демократизации и самоуправления, широкой гласности.

Только смело и неуклонно продвигаясь по этому пути, мы можем добиться качественного улучшения жизни всех советских людей, подлинного обновления социализма, утверждения престижа и авторитета нашей Советской страны — родины Великого Октября.

Печатается по тексту газеты «Правда», 1987, 26 и 27 июня, М 177 и 178
