
ЗАКОН СССР ОТ 30.06.1987 О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПРЕДПРИЯТИИ (ОБЪЕДИНЕНИИ)








 30 июня 1987 года
 ------------------------------------------------------------------
 
 СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
 
 ЗАКОН
 
 О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПРЕДПРИЯТИИ (ОБЪЕДИНЕНИИ)
 
 (с изм. и доп., внесенными Указом Президиума ВС СССР
 от 07.04.1989 - Ведомости ВС СССР, 1989, N 15, ст. 105;
 Законом СССР от 03.08.1989 -
 Ведомости СНД и ВС СССР, 1989, N 9, ст. 214)
 
 Настоящий Закон в соответствии с Конституцией СССР определяет
 экономические и правовые основы хозяйственной деятельности
 социалистических государственных предприятий (объединений),
 укрепляет государственную (общенародную) собственность на средства
 производства в промышленности, строительстве, агропромышленном
 комплексе и других отраслях, расширяет возможности участия
 трудовых коллективов в эффективном использовании этой
 собственности, в управлении предприятиями и объединениями, в
 решении государственных и общественных дел. Закон углубляет
 централизованные начала в решении важнейших задач развития
 народного хозяйства как единого целого, предусматривает усиление
 экономических методов управления, использование полного
 хозяйственного расчета и самофинансирования, расширение
 демократических основ и развитие самоуправления, определяет
 отношения между предприятиями (объединениями) и органами
 государственной власти и управления.
 
 I. ПРЕДПРИЯТИЕ (ОБЪЕДИНЕНИЕ) - ОСНОВНОЕ ЗВЕНО
 НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА
 
 Статья 1. Государственное предприятие (объединение) и его
 задачи
 
 1. Государственные предприятия (объединения), наряду с
 кооперативными, являются основным звеном единого
 народнохозяйственного комплекса. Предприятиям (объединениям)
 принадлежит главная роль в развитии экономического потенциала
 страны и достижении высшей цели общественного производства при
 социализме - наиболее полного удовлетворения растущих материальных
 и духовных потребностей людей.
 Настоящий Закон определяет основы организации и деятельности,
 правовое положение государственных предприятий и объединений
 (далее именуемых предприятиями, за исключением случаев, когда речь
 идет об особенностях объединений).
 2. На государственном предприятии трудовой коллектив,
 используя как хозяин общенародную собственность, создает и
 приумножает народное богатство, обеспечивает сочетание интересов
 общества, коллектива и каждого работника. Предприятие является
 социалистическим товаропроизводителем, производит и реализует
 продукцию, выполняет работы и оказывает услуги в соответствии с
 планом и договорами, на основе полного хозяйственного расчета,
 самофинансирования, самоуправления, сочетания централизованного
 руководства и самостоятельности предприятия.
 Предприятие осуществляет свою деятельность в промышленности,
 сельском хозяйстве, строительстве, на транспорте, в связи, науке и
 научном обслуживании, торговле, материально - техническом
 снабжении, сфере услуг и других отраслях народного хозяйства.
 Предприятие, независимо от своего профиля, осуществляет
 производство товаров народного потребления и оказывает платные
 услуги населению. Оно может вести одновременно несколько видов
 деятельности (аграрно - промышленную, промышленно - торговую,
 промышленно - строительную, научно - производственную и другие).
 Предприятие является юридическим лицом, пользуется правами и
 выполняет обязанности, связанные с его деятельностью, обладает
 обособленной частью общенародной собственности и имеет
 самостоятельный баланс.
 3. Главной задачей предприятия является всемерное
 удовлетворение общественных потребностей народного хозяйства и
 граждан в его продукции (работах, услугах) с высокими
 потребительскими свойствами и качеством при минимальных затратах,
 увеличение вклада в ускорение социально - экономического развития
 страны и обеспечение на этой основе роста благосостояния своего
 коллектива и его членов.
 Требования потребителя обязательны для предприятия, а их
 полное и своевременное удовлетворение - высший смысл и норма
 деятельности каждого трудового коллектива.
 Для осуществления своей главной задачи предприятие
 обеспечивает:
 развитие и повышение эффективности производства, его
 всестороннюю интенсификацию, ускорение научно - технического
 прогресса, рост производительности труда, ресурсосбережение,
 увеличение прибыли (дохода);
 социальное развитие коллектива, формирование современной
 материальной базы социальной сферы, создание благоприятных
 возможностей для высокопроизводительного труда, последовательное
 осуществление принципа распределения по труду, социальной
 справедливости, охрану и улучшение окружающей человека природной
 среды;
 самоуправление трудового коллектива, создающее глубокую личную
 заинтересованность каждого работника в хозяйском использовании
 общенародной собственности, его органическую сопричастность к
 делам коллектива и государства.
 
 Статья 2. Принципы деятельности предприятия
 
 1. Деятельность предприятия строится на основе
 государственного плана экономического и социального развития как
 важнейшего инструмента реализации экономической политики
 Коммунистической партии и Советского государства. Руководствуясь
 контрольными цифрами, государственными заказами, долговременными
 научно обоснованными экономическими нормативами и лимитами, а
 также заказами потребителей, предприятие самостоятельно
 разрабатывает и утверждает свои планы, заключает договоры.
 2. Предприятие действует на принципах полного хозяйственного
 расчета и самофинансирования. Производственная, социальная
 деятельность предприятия и оплата труда осуществляются за счет
 заработанных трудовым коллективом средств. Предприятие из выручки,
 полученной от реализации продукции (работ, услуг), возмещает свои
 материальные затраты. Прибыль или доход является обобщающим
 показателем хозяйственной деятельности предприятия. Часть прибыли
 (дохода) должна использоваться предприятием для выполнения
 обязательств перед бюджетом, банками и вышестоящим органом. Другая
 часть поступает в его полное распоряжение и вместе со средствами
 на оплату труда образует хозрасчетный доход коллектива, являющийся
 источником жизнедеятельности предприятия.
 3. Деятельность предприятия в условиях полного хозяйственного
 расчета и самофинансирования осуществляется в соответствии с
 принципом социалистического самоуправления. Трудовой коллектив,
 являясь полноправным хозяином на предприятии, самостоятельно
 решает все вопросы производственного и социального развития.
 Достижения и потери в работе предприятия непосредственно
 сказываются на уровне хозрасчетного дохода коллектива,
 благополучии каждого работника.
 Предприятие для повышения заинтересованности трудового
 коллектива в результатах своей деятельности широко использует
 новые прогрессивные методы социалистического хозяйствования, в
 частности коллективный подряд, арендные отношения, кооперативные
 формы.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 Предприятие как самостоятельный товаропроизводитель может
 выступать на рынке ценных бумаг и выпускать для мобилизации
 дополнительных финансовых ресурсов акции, осуществлять целевые
 займы.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 4. Предприятия действуют в условиях экономического
 соревнования между собой, являющегося важнейшей формой
 социалистического соревнования, за наиболее полное удовлетворение
 спроса потребителей на эффективную высококачественную и
 конкурентоспособную продукцию (работы, услуги) с наименьшими
 затратами. Предприятие, обеспечивающее производство и реализацию
 лучшей продукции (работ, услуг) с меньшими издержками, получает
 больший хозрасчетный доход и преимущество в своем производственном
 и социальном развитии и оплате труда работников.
 Государство использует планирование, применяет конкурсное
 проектирование и производство, финансово - кредитные рычаги и цены
 для всемерного развития экономического соревнования между
 предприятиями, ограничивая их монопольное положение как
 производителей определенного вида продукции (работ, услуг).
 5. Предприятие действует на основе социалистической
 законности. В условиях полного хозяйственного расчета и
 самофинансирования оно наделяется широкими правами, соблюдение
 которых гарантируется государством. В интересах осуществления
 задач и полномочий, установленных настоящим Законом, предприятие
 вправе по собственной инициативе принимать все решения, если они
 не противоречат действующему законодательству.
 Предприятие несет всю полноту ответственности за соблюдение
 интересов государства и прав граждан, сохранность и приумножение
 социалистической собственности, выполнение принятых обязательств и
 обеспечение уровня рентабельности, необходимого для работы в
 условиях полного хозяйственного расчета и самофинансирования,
 укрепляет государственную, производственную и трудовую дисциплину.
 Деятельность предприятия не должна нарушать нормальных условий
 работы других предприятий и организаций и ухудшать условия жизни
 граждан.
 6. Государство не отвечает по обязательствам предприятия.
 Предприятие не отвечает по обязательствам государства, а также
 других предприятий, организаций и учреждений.
 
 Статья 3. Хозрасчетный доход коллектива, его распределение и
 использование
 
 1. Хозрасчетный доход коллектива является источником
 производственного и социального развития предприятия, оплаты
 труда, находится в распоряжении предприятия, используется
 самостоятельно и изъятию не подлежит.
 Предприятие может использовать следующие формы хозяйственного
 расчета:
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 основанную на нормативном распределении прибыли. Из прибыли
 производятся расчеты с бюджетом и вышестоящим органом,
 выплачиваются проценты за кредит. Образовавшаяся после этих
 расчетов остаточная прибыль поступает в распоряжение трудового
 коллектива. Из остаточной прибыли по нормативам формируются фонды:
 развития производства, науки и техники; социального развития;
 материального поощрения или другие фонды аналогичного назначения.
 Фонд заработной платы может образовываться по нормативу к чистой
 продукции или другим измерителям продукции. В этом случае
 хозрасчетный доход коллектива складывается из фонда заработной
 платы и остаточной прибыли;
 основанную на нормативном распределении дохода, полученного
 после возмещения из выручки материальных затрат. Из дохода
 производятся расчеты с бюджетом и вышестоящим органом,
 выплачиваются проценты за кредит, после чего образуется
 хозрасчетный доход коллектива. Единый фонд оплаты труда образуется
 как остаток хозрасчетного дохода коллектива после образования из
 него фондов: развития производства, науки и техники; социального
 развития или других фондов аналогичного назначения, определяемых
 по нормативам к хозрасчетному доходу.
 Предприятия вправе самостоятельно использовать другие формы
 хозяйственного расчета, а также арендные отношения,
 предусмотренные законодательными актами СССР и решениями
 Правительства СССР.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 На предприятии может образовываться финансовый резерв и фонд
 валютных отчислений.
 2. Фонд заработной платы используется предприятием на оплату
 труда работников в зависимости от их трудового вклада.
 Фонд материального поощрения расходуется на выплату премий,
 вознаграждений, иные формы поощрения за труд и на материальную
 помощь.
 Предприятие может вместо фонда заработной платы и фонда
 материального поощрения образовывать фонд оплаты труда, который
 служит единым источником всех выплат работникам за результаты
 труда.
 3. Фонд развития производства, науки и техники предприятие
 использует на финансирование научно - исследовательских и опытно -
 конструкторских работ, обновление и расширение основных фондов на
 современной технической основе, прирост собственных оборотных
 средств, а также на другие цели производственного развития.
 Предприятие самостоятельно использует амортизационные
 отчисления, направляемые по установленному нормативу в фонд
 развития производства, науки и техники или другой фонд
 аналогичного назначения.
 4. Фонд социального развития трудовой коллектив использует на
 жилищное строительство, всемерное укрепление материально -
 технической базы социально - культурной сферы, содержание ее
 объектов, проведение оздоровительных, культурно - массовых
 мероприятий и удовлетворение других социальных потребностей.
 5. Предприятие с согласия трудового коллектива имеет право
 направлять в фонд социального развития часть средств фонда
 материального поощрения (фонда оплаты труда) и на цели жилищного
 строительства часть средств фонда развития производства, науки и
 техники в пределах, установленных законодательством.
 6. Предприятие образует по нормативу за счет себестоимости
 продукции (работ, услуг) ремонтный фонд, средства которого
 используются для осуществления всех видов ремонта основных фондов.
 
 Статья 4. Материально - техническая база и средства
 предприятия
 
 1. Материально - техническую базу и средства предприятия, то
 есть его имущество, составляют основные фонды и оборотные
 средства, а также иные материальные ценности и финансовые ресурсы.
 Предприятие осуществляет права владения, пользования и
 распоряжения этим имуществом.
 Предприятие обязано постоянно обеспечивать воспроизводство
 материально - технической базы на прогрессивной основе, эффективно
 использовать производственные мощности и основные фонды.
 2. В целях достижения полной отдачи производственного
 потенциала предприятие устанавливает двухсменный, а на уникальном
 и дорогостоящем оборудовании и там, где необходимо по условиям
 производства, - трех- или четырехсменный режим работы. Применение
 предприятием иного режима работы допускается с разрешения
 вышестоящего органа, согласованного с исполнительным комитетом
 местного Совета народных депутатов и соответствующим профсоюзным
 органом.
 3. Оборотные средства предприятия находятся в его полном
 распоряжении и изъятию не подлежат. Недостаток собственных
 оборотных средств возмещается за счет хозрасчетного дохода
 коллектива, а их пополнение осуществляется из собственных
 ресурсов. Предприятие обязано обеспечивать сохранность,
 рациональное использование и ускорение оборачиваемости оборотных
 средств.
 4. Предприятие имеет право:
 передавать другим предприятиям и организациям, продавать,
 обменивать, сдавать в аренду, предоставлять бесплатно во временное
 пользование либо взаймы здания, сооружения, оборудование,
 транспортные средства, инвентарь, сырье и другие материальные
 ценности, а также списывать их с баланса, если они изношены или
 морально устарели;
 передавать материальные и денежные ресурсы, в том числе с
 согласия трудового коллектива средства фондов экономического
 стимулирования, другим предприятиям и организациям, выполняющим
 работы или услуги для предприятия.
 Выручка от реализации неиспользуемого имущества и арендная
 плата (если сдача имущества в аренду не является основной
 деятельностью предприятия) в указанных случаях направляются в фонд
 развития производства, науки и техники, а убытки, возникающие при
 передаче другим предприятиям и организациям, а также при продаже и
 списании имущества, покрываются предприятием за счет
 соответствующих фондов экономического стимулирования предприятия.
 
 II. УПРАВЛЕНИЕ ПРЕДПРИЯТИЕМ (ОБЪЕДИНЕНИЕМ)
 И САМОУПРАВЛЕНИЕ ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА
 
 Статья 5. Структура объединения и предприятия
 
 1. В отраслях народного хозяйства в соответствии с целями и
 задачами хозяйственной деятельности, особенностями структуры и
 организации управления действуют различные виды объединений и
 самостоятельные предприятия. Основными видами объединений являются
 производственные и научно - производственные. Объединение,
 независимо от территориального расположения структурных единиц и
 входящих в его состав самостоятельных предприятий, функционирует
 как единый производственно - хозяйственный комплекс, обеспечивает
 органическое сочетание интересов развития отраслей и территорий.
 Оно осуществляет свою деятельность на основе единого плана и
 баланса.
 Предприятие и объединение организуют фирменное обслуживание
 своей продукции и фирменную торговлю, создают для этого при
 необходимости соответствующие подразделения.
 2. Производственное объединение создается для выпуска
 отдельных видов продукции (работ, услуг) на основе более
 эффективного использования научно - технического потенциала,
 развитой предметной специализации, кооперирования и комбинирования
 производства. Оно состоит из структурных единиц, осуществляющих
 промышленную, строительную, транспортную, торговую и другую
 деятельность. В состав объединения могут также входить научно -
 исследовательские, проектно - конструкторские, технологические
 организации и другие структурные единицы.
 3. Научно - производственное объединение создается для
 разработки и производства в кратчайшие сроки высокоэффективных
 комплексов машин, оборудования, приборов, технологических
 процессов и материалов, определяющих научно - технический прогресс
 в соответствующих направлениях, имеющих важное
 народнохозяйственное значение. Оно создается на основе научно -
 исследовательских (проектно - конструкторских, технологических)
 организаций или предприятий (производственных объединений),
 обладающих развитой конструкторской и опытно - экспериментальной
 базой, и функционирует как единый научно - производственный
 комплекс.
 4. Предприятие состоит из действующих на началах внутреннего
 хозяйственного расчета или коллективного подряда подразделений:
 производств, цехов, отделений, участков, ферм, бригад, звеньев,
 бюро, лабораторий и других.
 Подразделениям предприятия могут выделяться в порядке,
 устанавливаемом предприятием, части фонда материального поощрения
 и фонда социального развития, размеры которых зависят от
 результатов деятельности этих подразделений.
 Структура предприятия и его подразделений определяется
 предприятием самостоятельно.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 5. В объединении его структурные единицы действуют на
 хозрасчетных началах и в соответствии с положениями о них,
 утверждаемыми объединением, состоят из подразделений. Структурная
 единица может иметь отдельный баланс и счета в учреждениях банков.
 Ее структура утверждается объединением.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 Объединение закрепляет за структурной единицей необходимые
 основные фонды и оборотные средства, определяет порядок
 осуществления внутрихозяйственных отношений и разрешения споров
 между структурными единицами, а также ответственность за
 невыполнение ими своих обязанностей.
 Структурная единица в пределах предоставленных ей
 законодательством и объединением прав распоряжается закрепленным
 за нею имуществом и заключает от имени объединения хозяйственные
 договоры с другими организациями.
 Объединение может предоставить структурной единице право
 заключать хозяйственные договоры от имени структурной единицы и
 нести по ним ответственность закрепленным за нею имуществом. При
 его недостаточности ответственность по обязательствам структурной
 единицы несет объединение.
 Структурная единица формирует фонды материального поощрения и
 социального развития в порядке, определяемом объединением, и в
 зависимости от результатов ее деятельности. Средства этих фондов
 не могут быть изъяты объединением без согласия трудового
 коллектива структурной единицы. Объединение имеет право выделять в
 распоряжение структурной единицы часть фонда развития
 производства, науки и техники, а также других фондов.
 6. В объединение наряду со структурными единицами могут
 входить самостоятельные предприятия, которые пользуются правами в
 соответствии с настоящим Законом. Объединение руководит такими
 предприятиями, осуществляя по отношению к ним функции вышестоящего
 органа, имеет право централизовать полностью или частично
 выполнение их отдельных производственно - хозяйственных функций.
 При этом необходимые для выполнения указанных функций средства
 предприятий могут быть централизованы с их согласия.
 Управление объединением по решению входящих в него структурных
 единиц и предприятий осуществляется администрацией головной
 структурной единицы (головного предприятия) объединения или
 обособленным аппаратом управления.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 7. Предприятия, объединения и организации, независимо от их
 ведомственной принадлежности, могут самостоятельно создавать на
 договорных началах концерны, консорциумы, межотраслевые
 государственные объединения, государственные производственные
 объединения, различные ассоциации и другие крупные организационные
 структуры, в том числе с участием кооперативов и совместных
 предприятий, создаваемых с фирмами иностранных государств.
 Государственные предприятия (объединения), входящие в эти
 организационные структуры, сохраняют свою хозяйственную
 самостоятельность и действуют в соответствии с настоящим Законом.
 Входящие в объединение структурные единицы и самостоятельные
 предприятия вправе по решению их трудовых коллективов выйти из
 состава объединения с соблюдением договорного порядка и
 обязательств, установленных при образовании объединения.
 Предприятия, объединения и организации при переходе на
 арендные отношения имеют право выхода из подчинения отраслевым и
 территориальным органам государственного управления, при этом
 взаимоотношения между ними регулируются договором аренды.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 
 Статья 6. Управление предприятием
 
 1. Управление предприятием осуществляется на основе принципа
 демократического централизма, сочетания централизованного
 руководства и социалистического самоуправления трудового
 коллектива.
 Социалистическое самоуправление реализуется в условиях широкой
 гласности путем участия всего коллектива и его общественных
 организаций в выработке важнейших решений и контроле за их
 исполнением, выборности руководителей и единоначалия в управлении
 предприятием. На основе самоуправления обеспечивается объединение
 усилий и развитие инициативы трудящихся для достижения высоких
 результатов работы, воспитания у работников организованности и
 дисциплины, повышения их политической сознательности.
 Партийная организация предприятия, являясь политическим ядром
 коллектива, действует в рамках Конституции СССР, направляет работу
 всего коллектива, органов его самоуправления, профсоюзной,
 комсомольской, других общественных организаций и осуществляет
 контроль за деятельностью администрации.
 Социально - экономические решения, касающиеся деятельности
 предприятия, вырабатываются и принимаются руководителем с участием
 трудового коллектива, действующих в нем партийной, а также
 профсоюзной, комсомольской и других общественных организаций в
 соответствии с их уставами и законодательством.
 2. На предприятии осуществляется выборность руководителей (как
 правило, на конкурсной основе), обеспечивающая улучшение
 качественного состава руководящих кадров и усиление их
 ответственности за результаты деятельности. Принцип выборности
 применяется в отношении руководителей предприятий, структурных
 единиц объединений, производств, цехов, отделений, участков, ферм
 и звеньев, а также мастеров и бригадиров.
 3. Руководитель предприятия, структурной единицы объединения
 выражает интересы государства и трудового коллектива. Он
 избирается общим собранием (конференцией) трудового коллектива
 тайным или открытым голосованием (по усмотрению собрания или
 конференции) сроком на 5 лет и утверждается вышестоящим органом.
 Если кандидатура, избранная трудовым коллективом, не утверждена
 вышестоящим органом, проводятся новые выборы. При этом вышестоящий
 орган обязан объяснить трудовому коллективу причины отказа в
 утверждении результатов выборов.
 Руководитель предприятия, структурной единицы объединения
 может досрочно освобождаться от должности вышестоящим органом на
 основании решения общего собрания (конференции) трудового
 коллектива или по его уполномочию - совета трудового коллектива.
 Избранный трудовым коллективом руководитель головной
 структурной единицы (головного предприятия) утверждается
 вышестоящим органом в должности руководителя объединения. В
 случае, когда управление объединением осуществляется обособленным
 аппаратом, выборы руководителя объединения проводятся на
 конференции представителей трудовых коллективов его структурных
 единиц и предприятий. Досрочное освобождение от должности
 руководителя объединения производится в том же порядке.
 Руководители подразделений - производств, цехов, отделений,
 участков, ферм и звеньев, а также мастера и бригадиры избираются
 соответствующими коллективами тайным или открытым голосованием на
 срок до 5 лет и утверждаются руководителем предприятия. Указанные
 руководители могут досрочно освобождаться от занимаемой должности
 руководителем предприятия на основании решения коллектива
 соответствующего подразделения.
 Руководители предприятий, структурных единиц объединений,
 подразделений, а также мастера и бригадиры, освобожденные от
 должности по истечении срока полномочий, могут быть избраны вновь
 или направляются на другую работу в порядке, установленном
 законодательством в отношении лиц, освобожденных от выборной
 должности.
 Заместители руководителя, руководители юридической и
 бухгалтерской служб и службы контроля качества предприятия
 назначаются на должность и освобождаются его руководителем в
 установленном порядке.
 4. Единоначалие в системе самоуправления на предприятии
 осуществляется руководителем предприятия, руководителями
 структурных единиц объединения и подразделений.
 Руководитель предприятия (генеральный директор, директор,
 начальник, управляющий) руководит всей деятельностью и организует
 работу предприятия. Он несет ответственность за результаты работы
 предприятия перед государством и трудовым коллективом.
 Руководитель предприятия без доверенности действует от имени
 предприятия, представляет его на всех предприятиях, в учреждениях
 и организациях, распоряжается имуществом предприятия, заключает
 договоры, выдает доверенности, открывает в банках расчетные и
 другие счета предприятия.
 В пределах компетенции предприятия его руководитель издает
 приказы и дает указания, обязательные для всех работников
 предприятия. Решения руководителей структурных единиц и
 подразделений, мастеров и бригадиров обязательны для всех
 подчиненных им работников.
 5. Основной формой осуществления полномочий трудового
 коллектива является общее собрание (конференция).
 Общее собрание (конференция) трудового коллектива:
 избирает руководителя предприятия, совет трудового коллектива,
 заслушивает отчеты об их деятельности;
 рассматривает и утверждает планы экономического и социального
 развития предприятия, определяет пути увеличения
 производительности труда и прибыли (дохода), повышения
 эффективности производства и качества продукции, сохранения и
 приумножения общенародной собственности, укрепления материально -
 технической базы производства как основы жизнедеятельности
 коллектива;
 одобряет коллективный договор и уполномочивает профсоюзный
 комитет подписать его с администрацией предприятия от имени
 трудового коллектива; принимает социалистические обязательства;
 утверждает по представлению администрации профсоюзного комитета
 правила внутреннего трудового распорядка;
 рассматривает другие наиболее важные вопросы деятельности
 предприятия;
 самостоятельно устанавливает для своих работников
 дополнительные социальные льготы в пределах заработанных средств.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 6. Собрание (конференция) трудового коллектива предприятия
 созывается советом трудового коллектива по мере необходимости, но
 не реже двух раз в год. Вопросы на рассмотрение собраний
 (конференций) вносятся по инициативе совета трудового коллектива,
 администрации, партийной, профсоюзной, комсомольской и других
 общественных организаций, органов народного контроля, отдельных
 членов коллектива, а также вышестоящего органа.
 
 Статья 7. Совет трудового коллектива предприятия
 
 1. В период между собраниями (конференциями) полномочия
 трудового коллектива выполняет совет трудового коллектива
 предприятия (структурной единицы объединения). Совет
 сосредоточивает главное внимание на развитии инициативы
 трудящихся, увеличении вклада каждого работника в общее дело,
 осуществляет меры по достижению высоких конечных результатов
 деятельности предприятия и получению хозрасчетного дохода
 коллектива.
 Совет трудового коллектива:
 осуществляет контроль за выполнением решений общих собраний
 (конференций) трудового коллектива, реализацией критических
 замечаний и предложений рабочих, служащих, информирует трудовой
 коллектив об их выполнении;
 заслушивает администрацию о ходе выполнения планов и
 договорных обязательств, результатах производственно -
 хозяйственной деятельности, намечает меры, способствующие более
 эффективной работе предприятия, соблюдению принципа социальной
 справедливости;
 утверждает совместно с выборными органами партийной,
 профсоюзной и комсомольской организаций условия социалистического
 соревнования и подводит его итоги;
 решает вопросы совершенствования управления и организационной
 структуры предприятия, обеспечения соответствия оплаты труда
 работников их личному вкладу и справедливого распределения
 социальных благ;
 принимает решения об использовании фондов развития
 производства, науки и техники, материального поощрения,
 социального развития, о направлении средств на строительство жилых
 домов, детских учреждений, столовых, улучшение условий и охраны
 труда, медицинского, бытового и культурного обслуживания рабочих,
 служащих, решает другие вопросы социального развития коллектива;
 решает вопросы подготовки и повышения квалификации кадров,
 соблюдения правил внутреннего трудового распорядка,
 государственной, производственной и трудовой дисциплины на
 предприятии, намечает меры по ее укреплению;
 осуществляет контроль за предоставлением льгот и преимуществ
 новаторам, передовикам производства, ветеранам войны и труда за
 счет средств фондов материального поощрения и социального
 развития;
 заслушивает представителей коллективов подразделений, вносит
 предложения о применении мер морального и материального поощрения
 за успехи в труде, рассматривает вопросы представления к
 государственным наградам;
 решает вопросы избрания советов коллективов производств,
 цехов, отделений, участков и других подразделений и определяет их
 права в пределах полномочий совета трудового коллектива
 предприятия (структурной единицы объединения);
 решает другие вопросы производственного и социального
 развития, если они не отнесены к компетенции собрания
 (конференции) трудового коллектива.
 Совет трудового коллектива работает в тесном контакте с
 администрацией, партийной, профсоюзной, комсомольской и другими
 общественными организациями.
 2. Решения совета трудового коллектива, принятые в пределах
 его полномочий и в соответствии с законодательством, обязательны
 для администрации и членов коллектива.
 При несогласии администрации предприятия с советом трудового
 коллектива вопрос решается на общем собрании (конференции)
 трудового коллектива.
 3. Совет трудового коллектива избирается общим собранием
 (конференцией) коллектива предприятия (структурной единицы
 объединения) тайным или открытым голосованием на срок 2 - 3 года.
 В совет избираются рабочие, бригадиры, мастера, специалисты,
 представители администрации, партийной, профсоюзной, комсомольской
 и других общественных организаций. Численность совета определяется
 общим собранием (конференцией) трудового коллектива. Представители
 администрации не должны превышать четверти общего числа членов
 совета трудового коллектива. При очередных выборах состав совета,
 как правило, обновляется не менее чем на треть.
 Совет трудового коллектива избирает из своего состава
 председателя, заместителей председателя и секретаря совета.
 Заседания совета проводятся по мере необходимости, но не реже
 одного раза в квартал. Члены совета трудового коллектива выполняют
 свои обязанности на общественных началах.
 Член совета трудового коллектива не может быть уволен или
 подвергнут другому дисциплинарному взысканию без согласия совета
 трудового коллектива.
 Не оправдавший доверия коллектива член совета может быть
 выведен из его состава решением общего собрания (конференции)
 трудового коллектива.
 Администрация предприятия создает необходимые условия для
 эффективной деятельности совета трудового коллектива.
 
 Статья 8. Кадры предприятия
 
 1. Работа по подбору, расстановке и воспитанию кадров на
 предприятии ведется администрацией и партийной организацией при
 активном участии совета трудового коллектива, профсоюзной,
 комсомольской и других общественных организаций.
 Предприятие формирует стабильный трудовой коллектив, способный
 в условиях полного хозяйственного расчета, самофинансирования, на
 началах самоуправления достигать высоких конечных результатов. Оно
 обеспечивает соответствие кадров возрастающим требованиям
 современного производства, развивает у работников деловитость и
 ответственность за решение задач предприятия, воспитывает кадры на
 лучших трудовых традициях, в духе гордости за свой коллектив и
 повышает их заинтересованность в наивысшей производительности
 труда; добивается, чтобы каждый работник дорожил своим рабочим
 местом.
 2. Предприятие проявляет постоянную заботу о неуклонном росте
 профессионального мастерства, политического, общеобразовательного
 и культурного уровня кадров, перемещении работников с учетом
 квалификации и интересов производства. В этих целях предприятие
 проводит подготовку и переподготовку кадров, органически сочетая
 профессиональную учебу с экономической, обеспечивает рост
 квалификации работников непосредственно на производстве, в учебных
 заведениях, укрепляет учебно - материальную базу, организует
 учебные комбинаты, курсы и центры, школы по изучению передовых
 методов труда, развивает наставничество.
 Предприятие создает необходимые условия для совмещения
 обучения с работой и предоставляет льготы, предусмотренные
 действующим законодательством. Работники с их согласия могут быть
 направлены предприятием на обучение в средние специальные и высшие
 учебные заведения, а также в аспирантуру с выплатой им стипендии.
 Предприятие производит в установленных размерах оплату за
 подготовку для него специалистов в высших учебных заведениях и
 повышение квалификации работников.
 Предприятие оказывает содействие учебным заведениям в
 подготовке молодежи к труду, в формировании профессиональных
 интересов.
 3. Руководящие кадры предприятия должны обладать высокими
 деловыми, политическими и моральными качествами, социалистической
 предприимчивостью и принципиальностью, уметь создавать сплоченный
 коллектив и обеспечивать сочетание интересов трудового коллектива
 с общенародными. Для современного руководителя необходимы высокий
 профессионализм, знание основ науки управления и экономическое
 мышление, позволяющее видеть перспективу и эффективно
 хозяйствовать.
 Предприятие создает резерв руководящих кадров и ведет с ним
 постоянную работу.
 4. В целях улучшения подбора, расстановки и воспитания кадров,
 повышения их деловой квалификации, качества и эффективности
 работы, обеспечения более тесной связи заработной платы с
 результатами труда предприятие должно проводить аттестацию
 руководящих работников и специалистов.
 По результатам аттестации руководитель предприятия принимает
 решение о повышении или понижении работников в классном звании и
 квалификационной категории, повышении или понижении должностного
 оклада, установлении, изменении или отмене надбавок к должностным
 окладам, повышении в должности или освобождении от должности.
 Избранные коллективами руководители подразделений в случае
 признания их по результатам аттестации не соответствующими
 занимаемой должности могут быть освобождены от должности на
 основании решения коллектива соответствующего подразделения.
 
 Статья 9. Отношения предприятия с вышестоящим органом и
 местным Советом народных депутатов
 
 1. Отношения предприятия и вышестоящего органа (министерства,
 государственного комитета, ведомства или другого вышестоящего
 органа) строятся на основе планового управления, соблюдения
 принципов полного хозяйственного расчета, самофинансирования и
 самоуправления на предприятии.
 Все органы государственной власти и управления должны всемерно
 способствовать развитию хозяйственной самостоятельности,
 инициативы и социалистической предприимчивости предприятий и их
 трудовых коллективов.
 Руководство предприятием осуществляется прежде всего
 экономическими методами на основе контрольных цифр,
 государственных заказов, долговременных экономических нормативов и
 лимитов. Перечень устанавливаемых предприятию контрольных цифр,
 экономических нормативов и лимитов утверждается Советом Министров
 СССР. Вышестоящий орган не имеет права доводить до предприятий
 контрольные цифры, экономические нормативы и лимиты сверх
 утвержденного перечня. Состав государственного заказа утверждается
 Госпланом СССР. По предприятиям, подведомственным республиканским
 министерствам и ведомствам, а также по товарам народного
 потребления и платным услугам (кроме государственных заказов
 Госплана СССР) состав государственного заказа утверждается Советом
 Министров союзной республики. Устанавливаемые предприятию исходные
 данные для планирования должны быть строго увязаны между собой.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 Предприятие руководствуется требованиями единой технической
 политики, проводимой в отрасли министерством, ведомством, получает
 от него помощь в подготовке и переподготовке кадров, содействие в
 осуществлении внешних экономических связей.
 Вышестоящий орган обязан всей своей деятельностью обеспечивать
 условия для эффективной работы предприятия, строго соблюдать права
 предприятия, содействовать их полной реализации, не вмешиваться в
 его оперативно - хозяйственную деятельность, а также информировать
 трудовой коллектив предприятия о своей деятельности.
 Вышестоящий орган противодействует монопольным тенденциям
 отдельных предприятий, осуществляя в этих целях мероприятия по
 преодолению завышения себестоимости и цен, застоя в техническом
 развитии производства, искусственного ограничения выпуска и сбыта
 продукции, пользующейся спросом у потребителей.
 2. Предприятие по установленному нормативу отчисляет
 вышестоящему органу часть своей прибыли (дохода) для создания
 централизованных фондов и резервов. Вышестоящий орган может за
 счет этих фондов и резервов выделять предприятию средства на
 осуществление мероприятий, необходимых для развития отрасли.
 3. Вышестоящий орган обязан осуществлять контроль за
 деятельностью предприятия, соблюдением законодательства,
 сохранностью социалистической собственности. Ревизия
 производственной и финансово - хозяйственной деятельности
 предприятия проводится вышестоящим органом комплексно не чаще
 одного раза в год с привлечением заинтересованных организаций.
 Министерство, ведомство, другой вышестоящий орган может давать
 предприятию указания только в соответствии со своей компетенцией,
 установленной законодательством. В случае издания министерством,
 ведомством, другим вышестоящим органом акта, не соответствующего
 его компетенции, либо с нарушением требований законодательства
 предприятие вправе обратиться в государственный арбитраж с
 заявлением о признании такого акта недействительным полностью или
 частично.
 Убытки, причиненные предприятию в результате выполнения
 указания вышестоящего органа, нарушившего права предприятия, а
 также вследствие ненадлежащего осуществления вышестоящим органом
 своих обязанностей по отношению к предприятию, подлежат возмещению
 этим органом. Споры по вопросу возмещения убытков решаются
 государственным арбитражем.
 4. Предприятие активно участвует в проводимой Советом народных
 депутатов в соответствии с законодательством работе по обеспечению
 комплексного экономического и социального развития территории,
 лучшего удовлетворения потребностей населения, а также в
 формировании местного бюджета по установленным нормативам.
 Предприятие взаимодействует с Советом народных депутатов в
 своей работе по изысканию и приведению в действие резервов
 ускорения развития и повышения эффективности производства. Часть
 средств, сэкономленных предприятиями за счет осуществления
 организованных Советами мероприятий по использованию резервов
 роста производства и экономии ресурсов, передается в распоряжение
 Советов Министров союзных (без областного деления) и автономных
 республик, исполнительных комитетов местных Советов народных
 депутатов для использования на экономическое и социальное развитие
 соответствующих территорий.
 Предприятие согласовывает с соответствующим Советом Министров
 союзной (без областного деления), автономной республики,
 исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов
 технико - экономические обоснования и технико - экономические
 расчеты на строительство объектов, титульные списки строек по
 установленным показателям.
 Местные Советы народных депутатов способствуют эффективной
 деятельности предприятий, находящихся на их территории, принимают
 меры к созданию благоприятного режима обслуживания их работников
 организациями торговли, общественного питания и бытового
 обслуживания, здравоохранения, культуры, городским транспортом, а
 также удобного режима работы детских учреждений.
 5. Выполнение предприятием не предусмотренных планом объемов
 работ или услуг по заданиям вышестоящего органа и решениям Совета
 народных депутатов осуществляется на основе хозяйственных
 договоров с возмещением затрат теми предприятиями и организациями,
 для которых они выполнены (кроме работ по ликвидации последствий
 стихийных бедствий и аварий).
 
 III. ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
 ПРЕДПРИЯТИЯ
 
 Статья 10. Планирование
 
 1. Планирование деятельности предприятия осуществляется в
 соответствии с принципом демократического централизма на научной
 основе при широком участии трудового коллектива в разработке и
 обсуждении планов. Оно исходит из необходимости удовлетворения
 растущего спроса потребителей на высококачественную продукцию
 (работы, услуги) с минимальными затратами и обеспечения роста
 хозрасчетного дохода коллектива как главного источника
 самофинансирования его производственного и социального развития,
 оплаты труда.
 2. Предприятие разрабатывает перспективы своего
 производственного и социального развития исходя из долгосрочных
 задач отрасли и с учетом планов комплексного развития территории.
 Оно предусматривает меры по расширению производства и повышению
 его технического уровня, обновлению и росту качества продукции в
 соответствии с требованиями внутреннего и мирового рынков,
 наиболее полному использованию научно - технических достижений,
 активному участию в общегосударственных, отраслевых, научно -
 технических программах и совместных программах со странами -
 членами СЭВ.
 3. Главной формой планирования и организации деятельности
 предприятий является пятилетний план экономического и социального
 развития (с распределением по годам). Предприятие самостоятельно
 разрабатывает и утверждает пятилетний план. Оно использует
 исходные данные планирования в качестве основы для формирования
 пятилетнего плана: контрольные цифры, государственные заказы,
 долговременные экономические нормативы и лимиты, а также прямые
 заказы потребителей и органов материально - технического снабжения
 на продукцию (работы, услуги).
 При этом предприятие исходит из того, что:
 контрольные цифры отражают общественные потребности в
 продукции, производимой предприятием, минимальные уровни
 эффективности производства. Они не носят директивного характера,
 не должны сковывать трудовой коллектив при разработке плана,
 должны оставлять ему широкий простор для выбора решений и
 партнеров при заключении хозяйственных договоров. Контрольные
 цифры включают показатель производства продукции (работ, услуг) в
 стоимостном выражении (расчетно) для заключения договоров, прибыль
 (доход), валютную выручку, наиболее важные общие показатели
 научно - технического прогресса и показатели развития социальной
 сферы. В период освоения нового хозяйственного механизма и
 завершения перехода на полный хозяйственный расчет,
 самоокупаемость и самофинансирование в состав контрольных цифр
 могут включаться также показатели производительности труда и
 материалоемкости продукции;
 государственные заказы гарантируют удовлетворение
 первоочередных общественных потребностей, выдаются предприятиям на
 ввод в действие производственных мощностей и объектов социальной
 сферы за счет государственных централизованных капитальных
 вложений, а также на поставку некоторых видов продукции,
 необходимых прежде всего для решения общегосударственных,
 социальных задач, выполнения научно - технических программ,
 укрепления обороноспособности и обеспечения экономической
 независимости страны, поставки сельскохозяйственной продукции.
 Государственные заказы выдаются предприятию вышестоящим органом и
 могут размещаться на конкурсной основе; они обязательны для
 включения в план. При выдаче государственных заказов должна
 предусматриваться взаимная ответственность сторон - исполнителя и
 заказчика. На продукцию производственно - технического назначения
 государственный заказ не должен устанавливаться в размере
 100 процентов. Разногласия, возникающие между предприятиями
 (объединениями) и вышестоящими органами по поводу порядка
 размещения государственного заказа, рассматриваются органами
 государственного арбитража;
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 долговременные экономические нормативы являются стабильными в
 течение всей пятилетки и обеспечивают тесную увязку
 общегосударственных интересов с хозрасчетными интересами
 предприятия и заинтересованностью работников. Экономические
 нормативы определяют взаимоотношения с бюджетом, формирование
 фонда оплаты труда, фондов экономического стимулирования и другие
 стороны хозяйственной деятельности предприятия и устанавливаются с
 учетом региональных особенностей;
 лимиты устанавливают предельный размер государственных
 централизованных капитальных вложений для развития межотраслевых
 производств, нового строительства и решения особо важных задач в
 соответствии с перечнем предприятий и объектов, включенных в
 государственный план, объемов строительно - монтажных и подрядных
 работ, централизованно распределяемых материальных ресурсов для
 обеспечения потребности производства и строительства.
 4. Годовые планы разрабатываются и утверждаются предприятием
 самостоятельно исходя из его пятилетнего плана и заключаемых
 хозяйственных договоров. При этом предприятие планирует выпуск
 продукции (работ, услуг) и другие показатели экономического и
 социального развития, конкретизируя задания пятилетнего плана; с
 соответствующими организациями и предприятиями решает вопросы
 материально - технического обеспечения ресурсами и подрядными
 строительно - монтажными работами. В ходе разработки планов
 министерство, ведомство, другой вышестоящий орган совместно с
 предприятиями обеспечивает комплексную увязку их предложений.
 Договоры на производство и поставку товаров народного
 потребления заключаются в результате свободной продажи изделий на
 оптовых ярмарках, которые являются базой для планирования
 ассортимента, повышения качества товаров и показателей,
 определяющих производственное и социальное развитие предприятия.
 5. Предприятие в ходе разработки пятилетнего плана
 предусматривает полное использование производственных мощностей,
 применяет прогрессивные научно обоснованные нормы затрат труда,
 расхода сырья и материалов, энергии и топлива, осуществляет замену
 дефицитных материалов и изделий, широко вовлекает в хозяйственный
 оборот вторичные ресурсы, добивается снижения издержек
 производства и роста прибыли.
 Предприятие обязано строго соблюдать плановую дисциплину и
 полностью выполнять планы и договорные обязательства.
 6. Предприятие союзного (республиканского) подчинения обязано
 согласовывать проекты своих планов с Советом Министров
 соответствующей союзной (без областного деления), автономной
 республики, исполнительным комитетом местного Совета народных
 депутатов по вопросам развития социальной сферы, обслуживания
 населения, производства товаров народного потребления,
 строительства, численности работников, использования трудовых
 ресурсов, местных видов сырья и материалов, вторичных ресурсов,
 охраны природы, земле-, водо- и лесопользования. В проектах планов
 предприятия учитываются мероприятия по реализации принятых к
 исполнению наказов избирателей.
 
 Статья 11. Научно - технический прогресс и повышение качества
 
 1. Деятельность предприятия в области научно - технического
 прогресса должна быть подчинена постоянному повышению технического
 уровня и организации производства, совершенствованию
 технологических процессов, выпуску продукции высшего качества,
 конкурентоспособной на мировом рынке, своевременному ее
 обновлению, наиболее полному удовлетворению запросов и требований
 потребителей. Предприятие развивает производство
 специализированного технологического оборудования. Научно -
 технические разработки осуществляются предприятием собственными
 силами и привлекаемыми научными и проектными организациями.
 Качество продукции (работ, услуг) является определяющим в
 общественной оценке результатов деятельности каждого трудового
 коллектива. Забота о чести марки своего предприятия должна быть
 предметом профессиональной и патриотической гордости рабочих,
 инженеров, конструкторов и руководителей.
 2. Масштабное, комплексное и своевременное применение
 достижений науки и техники, выпуск эффективной и
 высококачественной продукции является важнейшим путем наращивания
 прибыли (дохода) предприятия и самофинансирования его
 производственного и социального развития. Предприятие реализует
 продукцию, параметры которой соответствуют или превышают высшие
 мировые достижения, по более высоким ценам. За выпуск устаревших
 изделий и недоброкачественной продукции предприятие уплачивает
 скидки с оптовых цен, несет материальную ответственность и
 неотвратимые потери в хозрасчетном доходе коллектива, заработной
 плате и социальных благах.
 3. Предприятие обязано обеспечить строгое соблюдение
 технологической дисциплины, стандартов, технических условий,
 надежность, безотказность и безопасность в эксплуатации
 выпускаемой им техники. Оно осуществляет контроль за качеством
 продукции (работ, услуг), укрепляет собственные службы контроля
 качества и оказывает содействие работе службы государственной
 приемки, организует гарантийный и послегарантийный ремонт, а также
 фирменное обслуживание выпускаемой техники.
 4. Производственные объединение и предприятие в целях
 ускорения научно - технических разработок, повышения уровня
 интеграции науки с производством:
 обеспечивают первоочередное развитие собственной научно -
 исследовательской, опытно - экспериментальной базы; могут
 создавать научно - технические и проектно - конструкторские
 подразделения, укрепляют их кадрами научных работников и
 специалистов;
 налаживают устойчивые прямые связи с научно -
 исследовательскими, проектно - конструкторскими и технологическими
 организациями;
 заключают на хозрасчетной основе договоры на выполнение
 исследований и разработок с научными учреждениями, высшими
 учебными заведениями, организациями научно - технических обществ,
 изобретателей и рационализаторов, другими предприятиями,
 независимо от их ведомственной подчиненности.
 5. Научно - производственное объединение обязано занимать
 лидирующее положение в создании и широком применении в
 производстве высокоэффективных техники, технологических процессов
 и материалов новых поколений. Оно несет ответственность за
 научно - технический уровень выпускаемой в народном хозяйстве по
 его профилю продукции (работ, услуг).
 Научно - исследовательские, проектно - конструкторские и
 технологические организации обязаны обеспечить высокий уровень
 исследований и разработок, реализацию в них перспективных
 требований к качеству продукции (работ, услуг), разрабатывать
 продукцию высшего мирового уровня, прогрессивные базовые и
 принципиально новые технологии, активно содействовать их широкому
 применению в народном хозяйстве. За передачу в производство
 разработок, не соответствующих по основным показателям высшему
 мировому уровню, указанные организации несут материальную
 ответственность, а их руководители и разработчики подвергаются
 дисциплинарной ответственности, теряют в заработной плате и
 материальном поощрении.
 6. Предприятия, производственные и научно - производственные
 объединения, научные организации должны широко использовать в
 своей деятельности различные формы научно - технической
 состязательности, создавать атмосферу творчества в трудовых
 коллективах. В целях выбора наиболее эффективного решения научно -
 технической проблемы, развития инициативы ученых, специалистов и
 рабочих проводятся конкурсы, параллельные конструкторские и
 проектные разработки, создаются временные научные коллективы.
 Разработка важнейшей народнохозяйственной продукции
 осуществляется, как правило, на конкурсной основе. Предприятия,
 объединения и организации, достигшие успехов в результате научно -
 технической состязательности, победившие на конкурсе, получают
 приоритеты в материальном и моральном стимулировании, увеличивают
 прибыль (доход).
 Межотраслевые научно - технические комплексы объединяют усилия
 предприятий и осуществляют координацию выполняемых ими
 исследований, опытно - конструкторских и технологических работ по
 главным направлениям научно - технического прогресса, а также
 работ по изготовлению опытных образцов и доведению их до серийного
 производства.
 7. Предприятие обязано добиваться вовлечения всех членов
 трудового коллектива в решение задач ускорения научно -
 технического прогресса, повышения качества продукции, уровня
 организации и культуры производства, оно всемерно поощряет
 научно - техническое творчество трудящихся. Предприятие организует
 работу по изобретательству и рационализации на предприятии, обмен
 опытом, проводит смотры; создает группы качества, применяет другие
 формы творческого участия трудящихся в повышении качества;
 обеспечивает сохранность технологической, патентной и лицензионной
 информации.
 
 Статья 12. Техническое перевооружение и реконструкция
 
 1. Предприятие обязано эффективно использовать
 производственный потенциал, повышать сменность работы
 оборудования, осуществлять постоянное обновление его на передовой
 технической и технологической основе, добиваться всемерного роста
 производительности труда. Оно формирует программу непрерывной
 модернизации своей материально - технической базы, сосредоточивает
 усилия и ресурсы на техническом перевооружении и реконструкции
 производства на основе прогрессивных проектов.
 2. Техническое перевооружение, реконструкция и расширение
 осуществляются предприятием за счет фонда развития производства,
 науки и техники, других аналогичных фондов, а также кредитов банка
 и обеспечиваются в первоочередном порядке необходимыми ресурсами и
 подрядными работами.
 На проведение крупномасштабных мероприятий по реконструкции и
 расширению действующего производства, а также на строительство
 объектов социального назначения в особых случаях предприятию
 выделяются централизованные финансовые средства. Перечень
 соответствующих предприятий и объектов утверждается в
 государственном плане.
 3. Предприятие имеет право:
 разрабатывать собственными силами и на договорных началах
 проектно - сметную документацию на осуществление работ по
 техническому перевооружению, реконструкции и расширению
 действующего производства, а также на строительство объектов
 непроизводственного назначения;
 утверждать проектно - сметную документацию и титульные списки
 на объекты производственного и непроизводственного назначения,
 строительство которых осуществляется за счет хозрасчетного дохода
 коллектива предприятия и кредитов банка;
 утверждать по согласованию с подрядчиками графики производства
 строительно - монтажных работ;
 не принимать у разработчиков проектной документации устаревшие
 проекты.
 4. Техническое перевооружение, реконструкцию и расширение
 действующего производства предприятие осуществляет, рационально
 сочетая хозяйственный и подрядный способы строительства. Оно
 обеспечивает соблюдение нормативных сроков строительства, норм
 освоения производственных мощностей и окупаемость вложений.
 Для выполнения строительно - монтажных работ подрядным
 способом предприятие заключает договор подряда на весь период
 строительства.
 Предприятие - подрядчик обеспечивает совместно с заказчиком и
 субподрядными организациями ввод в действие объектов строительства
 в установленные сроки и несет ответственность за их качество.
 
 Статья 13. Социальное развитие трудового коллектива
 
 1. Важнейшим направлением деятельности предприятия должно быть
 проведение активной социальной политики как мощного средства
 повышения эффективности производства, подъема трудовой и
 общественно - политической активности его работников, воспитания у
 них коллективизма, утверждения социалистического образа жизни.
 Предприятие обязано проявлять заботу об улучшении условий труда и
 быта, удовлетворении интересов и нужд своих работников, их семей,
 ветеранов войны и труда.
 Трудовой коллектив предприятия, каждый его работник своим
 высокопроизводительным трудом зарабатывает средства для
 социального развития. Возможности удовлетворения потребностей
 коллектива в социальных благах определяются конечными результатами
 работы предприятия, хозрасчетным доходом коллектива. Вопросы
 социального развития решаются трудовым коллективом.
 Свою социальную деятельность предприятие ведет в тесном
 взаимодействии с местным Советом народных депутатов.
 2. Предприятие первостепенное значение обязано придавать
 активизации человеческого фактора, улучшению условий труда,
 усилению его творческого содержания, постепенному превращению
 труда в первую жизненную потребность. В этих целях предприятие:
 добивается резкого уменьшения, а в перспективе ликвидации
 тяжелого физического, монотонного и малоквалифицированного труда;
 применяет безопасные для работающих и населения
 технологические процессы производства, соответствующие требованиям
 санитарных норм и техники безопасности, обеспечивает
 предупреждение аварий, несчастных случаев и устранение
 производственного травматизма;
 широко внедряет автоматизацию и механизацию, улучшает
 организацию рабочих мест, совершенствует организацию труда;
 создает наиболее благоприятные условия для труда женщин;
 оказывает всестороннее содействие молодежи в повышении
 профессиональной подготовки, общеобразовательного и культурного
 уровня.
 3. Для создания работникам благоприятных социальных условий
 непосредственно на производстве предприятие:
 организует общественное питание, обеспечивает всех работников
 горячими обедами, использует при необходимости средства фонда
 социального развития для удешевления питания в своих столовых и
 буфетах, активно развивает собственное подсобное сельское
 хозяйство;
 улучшает медицинское обслуживание работников, добивается
 снижения заболеваемости, обеспечивая комплексный подход к
 профилактической и лечебной деятельности, бесплатно предоставляет
 помещения учреждениям здравоохранения, расширяет и укрепляет
 лечебно - профилактическую базу;
 активно развивает разнообразные платные услуги, добиваясь
 наиболее полного удовлетворения запросов работников, способствует
 рациональному использованию их свободного времени.
 4. В целях ускоренного развития материальной базы социальной
 сферы и создания условий для здорового быта, отдыха работников и
 их семей предприятие:
 направляет основную часть средств фонда социального развития
 на строительство жилых домов, детских учреждений и других объектов
 социального назначения;
 добивается скорейшего обеспечения семьи каждого работника
 отдельной квартирой или индивидуальным домом и осуществляет
 строительство, эксплуатацию и своевременный ремонт принадлежащих
 ему жилых домов за счет своего фонда социального развития и
 кредитов банка, организует кооперативное строительство и оказывает
 работникам всемерную помощь в индивидуальном жилищном
 строительстве, выдает ссуду на эти цели;
 развивает сеть детских садов, яслей, пионерских лагерей и
 других детских учреждений;
 осуществляет строительство, ремонт и эксплуатацию санаториев -
 профилакториев, пансионатов, домов культуры, туристских и
 спортивных баз, других объектов для отдыха;
 всемерно развивает физическую культуру и спорт, творческую
 самодеятельность работников и членов их семей;
 содействует развитию коллективного садоводства и
 огородничества;
 осуществляет распределение жилья, путевок в дома отдыха и
 санатории, садовых и огородных участков и других социальных благ и
 льгот.
 Администрации и профсоюзному комитету предприятия с согласия
 совета трудового коллектива разрешается производить внеочередное
 выделение жилья отдельным высококвалифицированным специалистам и
 другим работникам с учетом их трудового вклада. Предприятие может
 материально поощрять работников медицинских, детских, культурно -
 просветительных и спортивных учреждений, организаций общественного
 питания и организаций, обслуживающих трудовой коллектив и не
 входящих в его состав.
 5. Трудовой коллектив предприятия содействует укреплению
 семьи, создает благоприятные условия женщинам, позволяющие успешно
 сочетать материнство с участием в трудовой и общественной
 деятельности. Вопросы, касающиеся труда и быта женщин, должны
 решаться при активном участии женсовета.
 6. Постоянную заботу трудовые коллективы проявляют о ветеранах
 войны и труда, пенсионерах, инвалидах и детях, окружают их
 вниманием, оказывают необходимую помощь, создают условия для
 привлечения трудоспособных пенсионеров и инвалидов к посильной
 работе, вовлекают их в общественную жизнь коллектива,
 предоставляют им имеющиеся у предприятия возможности для
 медицинского и иного обслуживания, отдыха и проведения досуга.
 Предприятие принимает участие в строительстве домов для
 престарелых и инвалидов, осуществляет шефство над этими домами, а
 также над детскими домами, интернатами, домами ребенка и
 предоставляет им материальную и финансовую помощь.
 7. Предприятие активно содействует эффективной работе школ,
 учебных и лечебных заведений и может финансировать за счет
 собственных средств соответствующие мероприятия.
 Предприятие, закрепленное за общеобразовательной школой или
 профессионально - техническим училищем в качестве базового,
 организует трудовую подготовку их учащихся и создает для этого
 необходимые условия.
 
 Статья 14. Труд и заработная плата
 
 1. На предприятии граждане СССР реализуют свое конституционное
 право на труд и его оплату в соответствии с результатами труда,
 его количеством и качеством.
 Долг каждого работника честно и добросовестно трудиться,
 повышать производительность труда, улучшать качество продукции,
 беречь и приумножать народное добро, соблюдать трудовую
 дисциплину.
 Предприятие обязано эффективно использовать труд работников и
 на этой основе добиваться повышения благосостояния коллектива,
 успешного решения задач его производственного и социального
 развития. Оно должно наряду с материальным стимулированием широко
 применять разнообразные формы морального поощрения работников за
 высокие достижения в труде.
 Заработная плата каждого работника определяется конечными
 результатами работы, личным трудовым вкладом работника и
 максимальным размером не ограничивается.
 2. Для наиболее полного использования трудового потенциала и
 создания условий для высокопроизводительной деятельности каждого
 работника предприятие:
 устанавливает технически обоснованные нормы труда и по мере
 улучшения организации труда и производства, проведения технических
 мероприятий пересматривает их;
 добивается выполнения возрастающих объемов работ с
 относительно меньшей численностью персонала;
 проводит аттестацию и рационализацию рабочих мест, определяет
 их необходимое количество и упраздняет излишние рабочие места;
 устанавливает формы организации труда работников, проводит
 тарификацию, присваивает разряды рабочим и категории специалистам,
 организует внедрение передовых методов и приемов труда;
 устанавливает режим рабочего времени и времени отдыха,
 согласовывая его с местным Советом народных депутатов, вводит
 гибкие графики, разрешает работу с неполным рабочим днем и
 неполной рабочей неделей, организует надомный труд, а также
 определяет в соответствии с законодательством продолжительность
 дополнительных отпусков.
 Предприятие обеспечивает на основе гласности объективную
 оценку личного трудового вклада работника в результаты
 хозяйственной деятельности, поощряет добросовестный труд, создает
 обстановку нетерпимости к нарушителям дисциплины и бракоделам,
 применяет к ним строгие меры материального, дисциплинарного и
 общественного воздействия.
 3. В целях повышения эффективности труда, усиления
 коллективной заинтересованности и ответственности за результаты
 работы, формирования у работников хозяйского отношения к
 использованию средств производства предприятие:
 использует бригадный хозрасчет и подряд в качестве основных
 коллективных форм организации и стимулирования труда. При
 необходимости в бригаду включаются инженерно - технические
 работники и другие специалисты;
 переводит на подрядную форму участки, цехи и другие
 подразделения. Работа таких подразделений организуется по договору
 между коллективом и администрацией с закреплением необходимого
 имущества за соответствующим подразделением и оплатой труда по
 долговременным нормативам;
 применяет в необходимых случаях семейный подряд.
 4. Предприятие формирует фонд заработной платы и фонд
 материального поощрения (фонд оплаты труда) в зависимости от
 конечных результатов работы. Рациональное соотношение доли средств
 хозрасчетного дохода коллектива, направляемой на воспроизводство,
 и доли средств на оплату труда регулируется системой
 налогообложения.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 В пределах фонда заработной платы, определенного по нормативу,
 предприятие самостоятельно с учетом специфики производства и
 стоящих перед ним задач устанавливает фонд заработной платы по
 отдельным категориям работников - конструкторов, технологов,
 научных работников; работников служб технического контроля.
 Предприятие обязано обеспечивать относительное сокращение
 численности управленческого персонала и доли средств, направляемых
 на его содержание.
 Предприятие определяет общую численность работников, их
 профессиональный и квалификационный состав, утверждает штаты.
 5. Предприятие обязано использовать оплату труда как важнейшее
 средство стимулирования роста его производительности, ускорения
 научно - технического прогресса, улучшения качества продукции,
 повышения эффективности производства и укрепления дисциплины. Оно
 обеспечивает введение новых тарифных ставок и должностных окладов
 за счет средств, заработанных трудовым коллективом.
 Предприятие имеет право:
 определять формы и системы оплаты труда работников, не
 допуская уравнительности;
 определять рабочие места, на которых оплата производится по
 повышенным тарифным ставкам, а также предоставлять с учетом
 конкретных условий труда дополнительные льготы рабочим и служащим;
 вводить доплаты за совмещение профессий (должностей),
 расширение зон обслуживания или увеличение объема выполняемых
 работ, в том числе по должностям и профессиям, относящимся к
 разным категориям работников, без ограничения размеров этих
 доплат, за счет и в пределах экономии фонда заработной платы,
 образующейся по тарифным ставкам (должностным окладам)
 высвобожденных работников;
 устанавливать за счет экономии фонда заработной платы по
 каждой категории работников надбавки: рабочим - за
 профессиональное мастерство, руководителям, специалистам и
 служащим - за высокие достижения в труде и выполнение особо важной
 работы на срок ее проведения;
 устанавливать должностные оклады руководителям подразделений,
 специалистам и служащим без соблюдения средних окладов по штатному
 расписанию и без учета соотношений их численности;
 определять конкретные направления использования фонда
 материального поощрения;
 разрабатывать и утверждать порядок премирования рабочих,
 руководящих работников, конструкторов, технологов и служащих
 структурных единиц и подразделений;
 обеспечивать преимущества в стимулировании труда
 конструкторов, технологов и других работников, непосредственно
 связанных с разработкой и внедрением в производство новейшей
 техники и технологии, изобретений и рационализаторских
 предложений.
 6. Совершенствование организации и оплаты труда, мероприятия
 по социальному развитию трудового коллектива и распределение
 социальных благ, контроль правильности применения установленных
 систем оплаты труда и расчетов с трудящимися осуществляются на
 предприятии совместно или по согласованию с профсоюзным комитетом.
 
 Статья 15. Материально - техническое обеспечение
 
 1. Материально - техническое обеспечение предприятия
 осуществляется исходя из необходимости его эффективной и ритмичной
 работы, экономного использования материальных ресурсов при
 минимально необходимом уровне их запасов.
 В соответствии со своими планами экономического и социального
 развития предприятие определяет потребность в ресурсах и
 приобретает их в порядке оптовой торговли или в централизованном
 порядке.
 В порядке оптовой торговли предприятие приобретает без лимитов
 (фондов) материальные ресурсы в соответствии со своими заказами на
 основе договоров, заключаемых с предприятиями и другими органами
 материально - технического снабжения или с изготовителями
 продукции.
 В централизованном порядке предприятию выделяются отдельные
 материальные ресурсы по лимитам (фондам). Предприятие
 самостоятельно по договорам с поставщиками определяет ассортимент
 и сроки поставки этих ресурсов.
 По прямым связям материально - техническое обеспечение
 предприятия осуществляется им самостоятельно по продукции,
 реализуемой по прямым безлимитным заказам, а также по
 централизованно распределяемой продукции.
 Оптовая торговля должна расширяться и стать основной формой
 материально - технического обеспечения предприятий.
 2. Предприятие несет экономическую ответственность за
 выполнение своих обязательств по договорам поставки. Органы
 материально - технического снабжения обязаны своевременно
 удовлетворять обоснованную потребность предприятий в материальных
 ресурсах. Территориальным органам материально - технического
 снабжения принадлежит основная роль в организации надежного
 обеспечения предприятия материальными ресурсами и действенного
 контроля за поставками. Они несут экономическую ответственность за
 поставку продукции в тех случаях, когда выступают в роли
 поставщиков. Материально - техническое обеспечение строительства,
 осуществляемого хозяйственным способом, производится независимо от
 источников финансирования территориальными органами материально -
 технического снабжения по заявкам предприятий.
 Предприятие вправе заключать договоры с органами материально -
 технического снабжения на организацию комплексного снабжения,
 предварительную подготовку к производственному потреблению
 поставляемых материалов, предоставление напрокат технических
 средств, информационное обеспечение, выполнение других услуг.
 3. Предприятие - потребитель имеет преимущественное право на
 сохранение сложившихся и расширение прямых длительных
 хозяйственных связей с изготовителями и выбирает форму доставки:
 непосредственно изготовителям или через снабженческо - сбытовое
 предприятие.
 Органам материально - технического снабжения запрещается
 произвольно пересматривать сложившиеся прямые долговременные связи
 предприятий.
 4. При поставке предприятию продукции с отступлением по
 качеству от действующих государственных стандартов, технических
 условий или заключенных договоров, а также при передаче
 предприятию некачественной проектной и технической документации
 оно имеет право расторгнуть в одностороннем порядке договор с
 поставщиком или разработчиком и потребовать возмещения убытков,
 возникших в результате расторжения договора.
 По просьбе предприятия орган материально - технического
 снабжения или вышестоящий орган прикрепляет его к другому
 поставщику.
 5. Предприятие - отправитель несет ответственность за
 предъявление груза, простой и недогруз перевозочных средств, а
 транспортное предприятие - за срыв предусмотренной планом и
 договорами подачи транспортных средств для поставки или отгрузки
 продукции, за своевременную доставку грузов и их сохранность в
 порядке, установленном законодательством. Предприятие водо-,
 электро-, тепло- и газоснабжения и другие организации
 энергоснабжения несут перед предприятиями - потребителями
 экономическую ответственность за соблюдение установленных лимитов
 и графиков обеспечения.
 
 Статья 16. Реализация продукции, работ и услуг
 
 1. Предприятие реализует свою продукцию, выполняет работы и
 оказывает услуги в соответствии с хозяйственными договорами с
 потребителями, предприятиями торговли и материально - технического
 снабжения или через собственную сеть по продаже продукции,
 выполнению работ и оказанию услуг. Оно должно полностью выполнять
 обязательства, вытекающие из договоров, по количеству,
 номенклатуре (ассортименту), срокам, качеству продукции (работ,
 услуг) и другим условиям. Выполнение заказов и договоров служит
 главнейшим критерием оценки деятельности предприятий и
 материального стимулирования трудовых коллективов. Предприятие
 обязано изучать спрос и осуществлять мероприятия по рекламе.
 Завершающим этапом производственно - сбытовой деятельности
 предприятия, неотъемлемым условием осуществления полного
 хозяйственного расчета и самофинансирования является оплата
 потребителем продукции (работ, услуг), поставленной в соответствии
 с условиями договора.
 2. Предприятие имеет право использовать на собственные нужды,
 реализовывать другим предприятиям, организациям и населению или
 обменивать с другими предприятиями продукцию при условии
 выполнения договорных обязательств и продукцию, от которой
 отказались заключившие договор на поставку потребитель и органы
 материально - технического снабжения (кроме отдельных видов
 продукции, определяемых законодательством).
 3. При несоблюдении договорных обязательств предприятие несет
 экономическую ответственность, возмещает в установленном порядке
 ущерб, нанесенный потребителю. Уплата штрафов и неустоек за
 нарушение условий договоров, а также возмещение причиненных
 убытков не освобождают предприятие от выполнения обязательств по
 поставке продукции, производству работ или оказанию услуг.
 4. Предприятие - покупатель обязано своевременно оплатить
 поставленную ему в соответствии с договором продукцию (работы,
 услуги) за счет собственных средств, а в отдельных случаях за счет
 кредита банка. Оно несет ответственность за оплату в установленные
 сроки, за несвоевременные расчеты уплачивает штраф.
 При отсутствии у предприятия собственных средств для расчетов
 за продукцию (работы, услуги) и права на получение кредита
 вышестоящий орган выделяет ему средства за счет соответствующих
 централизованных фондов и резервов на условиях возвратности.
 
 Статья 17. Финансы и цены
 
 1. Финансовая деятельность предприятия должна быть направлена
 на создание финансовых ресурсов для производственного и
 социального развития предприятия, обеспечение роста прибыли
 (дохода) за счет увеличения производительности труда, снижения
 себестоимости, повышения качества продукции (работ, услуг),
 улучшения использования производственных фондов.
 2. Предприятие осуществляет финансовую деятельность в
 соответствии с пятилетними и годовыми финансовыми планами. Оно
 несет ответственность за своевременное выполнение своих
 обязательств перед бюджетом, банками и вышестоящим органом,
 поставщиками, подрядчиками и другими организациями. Предприятие
 обязано добиваться высокой эффективности использования остающихся
 в его распоряжении финансовых средств.
 3. Предприятие обязано принимать участие в формировании
 доходов государственного бюджета СССР, средства которого
 направляются на проведение крупных экономических и социальных
 мероприятий, укрепление обороноспособности страны и другие
 потребности государства.
 Финансовые отношения предприятия с государственным бюджетом
 строятся на основе долговременных экономических нормативов.
 Предприятие вносит в бюджет плату за находящиеся в его
 распоряжении ресурсы, часть прибыли (дохода), а также иные
 предусмотренные законодательством платежи и отчисления, в том
 числе в местный бюджет, по установленным нормативам.
 Нормативы распределения прибыли (дохода) между предприятием и
 бюджетом должны обеспечивать равнонапряженные требования
 государства к использованию предприятиями производственных фондов,
 трудовых и природных ресурсов.
 Плата за производственные фонды вносится, как правило, по
 единой для всех предприятий норме. Плата за трудовые ресурсы
 возмещает расходы государства на подготовку рабочей силы,
 социально - культурное и коммунально - бытовое обслуживание
 работников и членов их семей. Через плату за природные ресурсы
 (землю, воду, полезные ископаемые) изымается дифференциальная
 рента, возникающая из-за различий в естественной продуктивности
 этих ресурсов.
 Наряду с платежами в бюджет за ресурсы применяется
 налогообложение прибыли (дохода) предприятий, остающейся после
 платежей за ресурсы и уплаты процентов за кредит.
 Изъятие и перераспределение прибыли (дохода) и других
 финансовых ресурсов предприятия сверх установленных нормативов,
 норм и ставок, а также в случаях, не предусмотренных
 законодательством, запрещаются.
 4. Предприятие обязано работать безубыточно. При временной
 плановой убыточности предприятие финансируется вышестоящим органом
 за счет централизованных фондов и резервов в пределах лимита
 дотации, устанавливаемого в пятилетнем плане с прогрессивным
 сокращением. Оно обязано разрабатывать мероприятия по укреплению
 финансового положения, ликвидации в установленный срок убыточности
 производства продукции (работ, услуг) и обеспечению прибыльной
 работы.
 5. Возмещение предприятием убытков, причиненных другим
 организациям и государству, уплата штрафов, неустоек и иных
 санкций, установленных законодательством, производятся за счет
 хозрасчетного дохода коллектива. Полученные предприятием суммы
 возмещения ущерба и санкций направляются на увеличение
 хозрасчетного дохода коллектива.
 6. Права и обязанности в области ценообразования
 осуществляются предприятием в соответствии с основными принципами
 государственного управления и регулирования цен. Цены должны
 отражать общественно необходимые затраты на производство и
 реализацию продукции, ее потребительские свойства, качество и
 платежеспособный спрос. Они используются как активное средство
 воздействия на рост эффективности производства, повышение качества
 и снижение себестоимости продукции (работ, услуг). Предприятие
 обязано обеспечить экономическую обоснованность цен, их проектов
 или расчетов к ним, опережающий рост народнохозяйственного эффекта
 по сравнению с затратами, относительное удешевление продукции для
 потребителя.
 7. Предприятие реализует свою продукцию (работы, услуги) по
 ценам (тарифам), устанавливаемым централизованно, а также по
 договоренности с потребителем или самостоятельно.
 8. Предприятие несет ответственность за строгое соблюдение
 дисциплины цен и обязано не допускать их завышения. Необоснованно
 полученная предприятием прибыль в результате нарушений
 государственной дисциплины цен, несоблюдения стандартов и
 технических условий подлежит изъятию в бюджет (за счет
 хозрасчетного дохода коллектива) и исключается из отчетных данных
 о выполнении плана.
 Предприятие, допустившее завышение цен и получение
 необоснованной прибыли, дополнительно уплачивает в бюджет штраф в
 размере незаконно полученной прибыли за счет хозрасчетного дохода
 коллектива. При завышении производителем цены на продукцию
 (работы, услуги) потребитель имеет право расторгнуть заключенный
 договор на ее поставку.
 9. Предприятия обязаны руководствоваться централизованно
 установленными ценами (тарифами) на продукцию (работы, услуги), а
 также ценами (тарифами), утвержденными министерствами и
 ведомствами.
 Предприятие вправе по согласованию с заказчиком определять
 доплаты (скидки) к централизованно установленным оптовым ценам за
 выполнение дополнительных требований по изменению потребительских
 свойств и комплектации продукции.
 10. В целях расширения самостоятельности в хозяйственной
 деятельности, более полного учета индивидуальных запросов
 потребителей, стимулирования выпуска высококачественной продукции
 предприятие имеет право применять цены по договоренности с
 потребителем (договорные цены) на продукцию производственно -
 технического назначения, изготавливаемую по разовым и
 индивидуальным заказам, новую или впервые осваиваемую продукцию и
 новые непродовольственные товары народного потребления, а также
 отдельные виды продовольственных товаров, реализуемые по
 согласованию с торгующими организациями, на срок до 2 лет по
 установленному перечню, конечную продукцию научно -
 исследовательских и проектно - конструкторских организаций,
 сельскохозяйственную продукцию, закупаемую совхозами и другими
 государственными сельскохозяйственными предприятиями у населения,
 продукцию, закупаемую и реализуемую кооперативными организациями,
 другие виды продукции (работ, услуг), предусмотренные
 законодательством.
 Органы государственного ценообразования определяют порядок
 установления договорных цен и контролируют их применение .
 --------------------------------
 Постановлением Верховного Совета СССР от 20 ноября 1989 г.
 "О дополнительных мерах по стабилизации потребительского рынка и
 усилению государственного контроля за ценами" (Ведомости СНД и ВС
 СССР, 1989, N 24, ст. 468) пункт 10 статьи 17 приостановлен на
 IV квартал 1989 года и на 1990 год в части установления договорных
 цен на основные продовольственные товары, реализуемые в
 государственной торговле, кроме картофеля, столового винограда,
 плодоовощной продукции, а также продуктов их переработки, включая
 консервы, а также некоторые группы социально значимых
 непродовольственных товаров, в первую очередь для детей и лиц
 старшего возраста.
 
 11. Предприятие самостоятельно утверждает цены (тарифы) на
 продукцию производственно - технического назначения, товары
 народного потребления и услуги, на которые не применяются
 централизованно утверждаемые цены, а также на продукцию (услуги)
 для собственного потребления или реализуемую в своей торговой
 сети.
 Совхоз, другое государственное сельскохозяйственное
 предприятие имеют право устанавливать самостоятельно цены на часть
 плановой и всю сверхплановую сельскохозяйственную продукцию,
 продаваемую через собственную торговую сеть и на колхозном рынке.
 По мере развития полного хозяйственного расчета и
 самофинансирования, оптовой торговли и прямых хозяйственных связей
 применение договорных и самостоятельно утверждаемых цен будет
 расширяться.
 
 Статья 18. Кредит и расчеты
 
 1. Предприятие в условиях полного хозяйственного расчета и
 самофинансирования пользуется банковским кредитом на
 производственные и социальные цели и на условиях строгого
 соблюдения принципов кредитования: обеспеченности, целевого
 характера, срочности, возвратности и платности кредитов.
 Краткосрочный кредит выдается банком предприятию на цели
 текущей деятельности по укрупненным объектам кредитования.
 Долгосрочный кредит предоставляется на цели производственного и
 социального развития с последующим погашением кредита за счет
 средств фонда развития производства, науки и техники и фонда
 социального развития (других фондов аналогичного назначения).
 Все вопросы, связанные с кредитованием, предприятие решает в
 кредитных учреждениях по месту открытия расчетного счета или счета
 по финансированию капитальных вложений.
 Предприятие несет ответственность за эффективное использование
 кредитов. К предприятиям, нарушающим условия кредитования,
 применяются санкции. При систематическом нарушении сроков
 погашения ссуд предприятие теряет право на новый кредит; в
 отдельных случаях оно может пользоваться им под гарантию
 вышестоящего органа.
 2. Предприятие обязано своевременно рассчитываться по своим
 обязательствам. За несвоевременные расчеты предприятие уплачивает
 штрафы и неустойки. Предприятие производит все расчеты, включая
 отчисления в бюджет и выплату заработной платы, в календарной
 очередности поступления расчетных документов (наступления сроков
 платежей).
 Банки выплачивают предприятию проценты за пользование временно
 свободными средствами его фонда развития производства, науки и
 техники, а также фонда социального развития.
 3. Предприятие, систематически нарушающее платежную
 дисциплину, может быть объявлено банками неплатежеспособным с
 сообщением об этом основным поставщикам товарно - материальных
 ценностей и вышестоящему органу. Очередность платежей по
 обязательствам такого предприятия определяется банком.
 Предприятия - кредиторы могут прекратить поставки продукции,
 выполнение работ и оказание услуг предприятию, объявленному
 неплатежеспособным. Предприятие и его вышестоящий орган обязаны
 принять меры к устранению бесхозяйственности и укреплению
 расчетной дисциплины.
 Штрафы, неустойки и иные санкции, взимаемые в бесспорном
 порядке, списываются банком с расчетного счета предприятия.
 Незаконно списанные суммы возмещаются предприятию виновной
 стороной в повышенном размере. Споры о таком возврате
 рассматриваются в органах арбитража и суде.
 
 Статья 19. Внешнеэкономическая деятельность
 
 1. Внешнеэкономическая деятельность предприятия является
 важной составной частью всей работы предприятия. Она
 осуществляется, как правило, на основе валютной самоокупаемости и
 самофинансирования, ее результат является органической частью
 итогов хозяйственной деятельности предприятия и непосредственно
 влияет на формирование фондов экономического стимулирования и
 валютных отчислений.
 Предприятие обеспечивает поставку на экспорт продукции в
 первую очередь.
 2. Приоритетное значение во внешнеэкономической деятельности
 предприятия имеют сотрудничество с предприятиями социалистических
 стран, расширение и углубление социалистической экономической
 интеграции и развитие эффективной кооперации.
 В отношениях с предприятиями и организациями стран - членов
 СЭВ предприятие:
 устанавливает прямые связи, решает вопросы производственной и
 научно - технической кооперации, включая определение экономических
 условий сотрудничества, в том числе договорных цен, заключает
 хозяйственные договоры и контракты;
 согласовывает номенклатуру и объемы экспортно - импортных
 поставок продукции по кооперации и оказанию услуг, осуществляет
 передачу материальных ресурсов и соответствующей технической
 документации;
 проводит научно - исследовательские, проектно -
 конструкторские и экспериментальные работы, создает для этих целей
 совместные коллективы ученых и специалистов, на взаимно
 согласованных условиях обменивается научно - технической
 документацией и оказывает содействие в обучении кадров;
 участвует в деятельности совместных предприятий, международных
 объединений и организаций, которые создаются на основе
 международных договоров СССР.
 3. Экономические связи с фирмами капиталистических и
 развивающихся стран предприятие осуществляет на принципах
 взаимовыгодности и равноправия. Основными формами развития таких
 связей являются производственная и научно - техническая кооперация
 на долгосрочной и сбалансированной основе, а также создание
 совместных предприятий и производств. Порядок создания на
 территории СССР и деятельности совместных предприятий и
 производств определяется в соответствии с советским
 законодательством.
 4. Предприятие имеет право самостоятельно осуществлять в
 установленном порядке экспортно - импортные операции (включая
 рынки капиталистических и развивающихся стран), создавая при
 необходимости хозрасчетные внешнеторговые фирмы или поручая
 ведение таких операций другим внешнеторговым организациям на
 договорной основе.
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 5. В целях укрепления хозяйственного расчета, повышения
 экономической заинтересованности и ответственности, расширения
 самостоятельности в осуществлении экспортно - импортных операций
 предприятие:
 ведет сотрудничество с зарубежными партнерами на основе
 хозяйственных договоров;
 создает фонд валютных отчислений, формируемый по стабильным
 долгосрочным нормативам, от средств, полученных от реализации
 готовой продукции (работ, услуг) на экспорт, а также всей валютной
 выручки от операций по кооперированным поставкам и продажи
 лицензий;
 может получать в банке кредит в иностранной валюте для
 создания и развития экспортных производств с условием погашения
 кредита за счет валютной выручки от экспорта продукции;
 несет экономическую ответственность за эффективность
 внешнеэкономических связей и рациональное использование валютных
 средств в интересах развития производства и повышения его
 технического уровня;
 компенсирует ущерб от невыполнения заданий по экспорту товаров
 или договорных обязательств за счет имеющихся у него валютных
 средств;
 выплачивает иностранному покупателю все штрафы и другие
 санкции в валюте за счет фонда валютных отчислений, если нарушение
 обязательств произошло по его вине.
 6. Для целей технического перевооружения и реконструкции
 производства, проведения научно - исследовательских, опытно -
 конструкторских и других работ предприятие осуществляет импорт
 продукции за счет и в пределах фонда валютных отчислений или
 заемных средств. Оно имеет право также приобретать в странах -
 членах СЭВ для нужд своих трудовых коллективов медицинскую
 технику, культурно - бытовые, спортивные и другие товары, не
 включаемые в планы государственного распределения.
 Средства фонда валютных отчислений предприятия изъятию не
 подлежат и могут накапливаться для использования в последующие
 годы.
 7. Предприятие может приобретать во Внешэкономбанке СССР на
 условиях кредита переводные рубли и национальные валюты стран
 социалистического содружества для проведения научно - технических
 работ и развития эффективных производств, связанных с кооперацией.
 
 Статья 20. Природопользование и охрана окружающей среды
 
 1. Предприятие обязано в интересах настоящего и будущих
 поколений советских людей обеспечивать эффективное использование и
 воспроизводство природных ресурсов, бережно пользоваться ими в
 соответствии с целями, для которых они ему предоставлены, охранять
 окружающую среду от загрязнения и других вредных воздействий,
 осуществлять организацию производства на базе безотходных
 технологий как главного направления сохранности природной среды.
 Предприятие обеспечивает комплексное использование полезных
 ископаемых и других природных ресурсов; должно рационально
 пользоваться сельскохозяйственными угодьями, проводить
 рекультивацию земель и другие мероприятия по охране окружающей
 среды.
 Природоохранные мероприятия, осуществляемые предприятием,
 должны полностью компенсировать отрицательное воздействие
 производства на природную среду.
 В проектах по расширению, реконструкции и техническому
 перевооружению производства предприятие предусматривает
 природоохранные сооружения и установки, строит их и налаживает
 эффективную и бесперебойную эксплуатацию.
 2. За пользование природными ресурсами как частью
 национального достояния предприятие вносит установленные платежи и
 осуществляет природоохранные мероприятия за счет собственных
 средств и кредитов. В отдельных случаях допускается финансирование
 таких мероприятий за счет централизованных источников.
 3. В своей работе по охране окружающей среды и использованию
 природных ресурсов предприятие подконтрольно местному Совету
 народных депутатов и другим органам, осуществляющим
 государственный контроль в области охраны природы и использования
 природных ресурсов.
 Предприятие возмещает ущерб, причиненный загрязнением
 окружающей среды и нерациональным использованием природных
 ресурсов, и несет материальную ответственность за несоблюдение
 законодательства об охране природы. Деятельность предприятия,
 грубо нарушающего установленный режим природопользования, может
 быть приостановлена до устранения допущенных нарушений.
 
 Статья 21. Совместная производственная и социальная
 деятельность предприятия
 
 1. Для более эффективного использования производственного
 потенциала, расширения производства товаров и услуг, совместного
 решения научно - технических проблем, развития инфраструктуры
 предприятие по собственной инициативе или по предложению местных
 Советов народных депутатов или других организаций развивает
 кооперацию прежде всего с предприятиями, расположенными на данной
 территории. Они могут объединять свои усилия для решения
 межотраслевых, отраслевых и региональных задач. В этих целях
 предприятия имеют право:
 совместно выполнять работы, связанные с реконструкцией и
 техническим перевооружением производства, ускорением научно -
 технического прогресса, повышением качества продукции, развитием
 производства товаров народного потребления и оказанием услуг
 населению;
 создавать в установленном порядке межотраслевые производства,
 вычислительные центры коллективного пользования, научные,
 проектные, конструкторские, ремонтные, строительные, торговые и
 другие совместные предприятия и объединения, в том числе в форме
 акционерных обществ и обществ с ограниченной ответственностью;
 (с изм. и доп., внесенными Законом СССР от 03.08.1989)
 осуществлять строительство и эксплуатацию объектов
 производственной инфраструктуры, подсобных сельских хозяйств,
 природоохранных сооружений, жилых домов и других объектов
 производственного, социально - культурного и коммунально -
 бытового назначения;
 в установленном порядке объединяться с другими предприятиями,
 вплоть до полного слияния, если это диктуется интересами
 кооперационных и технологических связей и эффективного получения
 конечной продукции;
 организовывать подготовку специалистов, создавать (совместно с
 учебными заведениями) учебно - производственные предприятия.
 Для осуществления указанной и другой совместной деятельности
 предприятия заключают договоры, в которых предусматривается
 объединение на долевых началах финансовых, трудовых и материальных
 ресурсов, а также решение вопросов, связанных с организацией и
 деятельностью совместных предприятий и объединений.
 Вышестоящие органы и исполнительные комитеты местных Советов
 народных депутатов принимают меры к развитию совместной
 деятельности предприятий, содействуют наиболее полной реализации
 предоставленных им прав в этой области.
 2. Предприятие может участвовать в деятельности межотраслевых
 и межхозяйственных территориально - производственных объединений,
 создаваемых Советами Министров союзных (без областного деления),
 автономных республик, исполнительными комитетами местных Советов
 народных депутатов.
 3. При предприятии в установленном порядке могут создаваться
 кооперативы. Предприятие оказывает содействие таким кооперативам,
 а также гражданам, осуществляющим индивидуальную трудовую
 деятельность по договорам с предприятием.
 
 Статья 22. Учет, отчетность и контроль
 
 1. Для активного воздействия на всю хозяйственную
 деятельность, анализа путей, форм и методов развития производства
 и в целях обеспечения эффективного управления, предупреждения
 возможностей возникновения отдельных диспропорций в выполнении
 плановых заданий предприятие осуществляет учет результатов работы,
 контроль за ходом производства, ведет оперативный, бухгалтерский и
 статистический учет.
 Предприятие должно:
 использовать передовые формы и методы учета и обработки
 информации на базе широкого применения современной вычислительной
 техники;
 составлять отчетность и представлять ее соответствующим
 органам в установленные сроки, обеспечивать достоверность отчетов
 и балансов;
 осуществлять строгий контроль за рациональным и экономным
 использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов, вести
 решительную борьбу с бесхозяйственностью и расточительством,
 принимать меры к предупреждению таких явлений, сообщать о хищениях
 и грубых нарушениях законодательства в органы прокуратуры или
 внутренних дел;
 повышать роль и ответственность юридической, бухгалтерской и
 других функциональных служб за соблюдение законности, договорной,
 финансовой дисциплины и качества продукции.
 Руководители предприятий, структурных единиц, подразделений и
 другие виновные лица несут персональную ответственность за факты
 приписок, очковтирательства и иные искажения государственной
 отчетности и привлекаются к дисциплинарной, материальной или
 уголовной ответственности. Все случаи приписок и очковтирательства
 обсуждаются в трудовом коллективе.
 Формы отчетности предприятия, адреса и сроки их представления
 определяются в установленном порядке. Требование и представление
 всякой иной отчетности запрещаются.
 2. Ревизия и проверка деятельности предприятия могут
 проводиться наряду с вышестоящими органами также финансово -
 банковскими и другими органами управления в соответствии с
 возложенными на них законодательством функциями по контролю за
 деятельностью предприятия. Ревизия или проверка может быть
 проведена по требованию правоохранительных органов и комитетов
 народного контроля.
 Все виды ревизий и проверок должны содействовать повышению
 эффективности хозяйствования и не нарушать нормальный ритм работы
 предприятия. Результаты ревизий и проверок сообщаются трудовому
 коллективу.
 3. На предприятии избирается комитет (группа, пост) народного
 контроля, которому администрация предприятия обязана оказывать
 всемерную помощь в работе, рассматривать его предложения и
 рекомендации и принимать необходимые меры к устранению вскрытых
 недостатков.
 
 Статья 23. Создание и прекращение деятельности предприятия
 
 1. Создание предприятий производится в порядке, установленном
 Советом Министров СССР.
 Реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение,
 преобразование) и прекращение деятельности предприятий
 производятся в установленном порядке по решению органа, который
 правомочен создавать соответствующие предприятия.
 Деятельность предприятия может быть прекращена:
 если отпала необходимость в его дальнейшей работе и оно не
 может быть реорганизовано, или по другим основаниям,
 предусмотренным законодательством;
 при длительной убыточности и неплатежеспособности предприятия,
 отсутствии спроса на его продукцию и в случае, когда принятые
 предприятием и вышестоящим органом меры по обеспечению
 рентабельности работы не дали результатов;
 при решении вопроса о передаче имущества предприятия в целом в
 аренду организации арендаторов или кооперативу.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 Объединения создаются на добровольных началах предприятиями по
 их инициативе либо по инициативе вышестоящего органа.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 Реорганизация объединений и прекращение их деятельности
 производятся по решению входящих в них структурных единиц и
 предприятий.
 (абзац введен Законом СССР от 03.08.1989)
 2. При реорганизации и ликвидации предприятия вышестоящий
 орган гарантирует увольняемым работникам права, установленные
 Конституцией СССР и законодательством. Не позднее чем за два
 месяца до реорганизации или ликвидации предприятия работники
 персонально предупреждаются о сроке увольнения. За ними
 сохраняются на период трудоустройства, но не более чем на три
 месяца, средняя заработная плата и непрерывный трудовой стаж.
 Орган, принявший решение о реорганизации или ликвидации
 предприятия, и местный Совет народных депутатов оказывают
 всемерную помощь в трудоустройстве высвобождаемых работников.
 Претензии и иски граждан к ликвидируемому предприятию могут быть
 предъявлены к вышестоящему органу.
 Работники, которые не могут быть трудоустроены в соответствии
 с их профессией, специальностью и квалификацией, принимаются на
 новое место работы с условием прохождения переподготовки в течение
 срока, который оговаривается при заключении трудового договора.
 3. Предприятие имеет устав, определяющий цели его
 деятельности, который утверждается вышестоящим органом. Со дня
 утверждения устава предприятие становится юридическим лицом,
 пользуется правами и выполняет обязанности, связанные с его
 деятельностью.
 Предприятие имеет печать со своим наименованием и изображением
 Государственного герба СССР или союзной республики (в зависимости
 от подчиненности предприятия).
 
 Статья 24. О гарантии соблюдения прав предприятий
 (объединений)
 
 Органы государственной власти и управления несут
 ответственность за соблюдение положений Закона СССР о
 государственном предприятии (объединении) при принятии нормативных
 документов, касающихся практической реализации настоящего Закона,
 и строят свои отношения с предприятиями и объединениями в строгом
 соответствии с указанным Законом.
 
 Статья 25. Особенности применения настоящего Закона
 
 Особенности применения настоящего Закона в отдельных отраслях
 народного хозяйства и к отдельным видам предприятий определяются
 Советом Министров СССР.
 Совет Министров СССР вправе также вводить новые формы
 хозяйственного расчета предприятий и организаций и расширять их
 права по сравнению с пределами, установленными настоящим Законом.
 (с изм. и доп., внесенными Указом Президиума ВС СССР от
 07.04.1989)
 
 

К списку законов 
На главную

 
  
 
 
 ")
//--> 
 

