===== ../dl/znaci_138_83.pdf 7 pages
--page 0 len=2877
r 
NORMALIZACIJA  ODNOSA  IZMEĐU  JUGOSLAVIJE  I  SSSR 
GOVOR  NIKITE  S.  HRUŠČOVA  NA  AERODROMU  PRILIKOM 
DOLASKA  U  BEOGRAD 
Beograd, 26. maja  1955. 
Dragi  druže  Tito, 
Dragi  drugovi,  članovi  vlade  i  rukovodioci  Saveza  komunista  Ju-
goslavije. 
Dragi  drugovi  i  građani, 
...  Mi  iskreno  žalimo  ono  što  se  dogodilo  i  odlučno  odbijamo  sve 
ono što  se  nagomilalo  u  tom  periodu.  Mi  sa  svoje  strane,  bez  ikakve 
sumnje,  u  ovo  ubrajamo  provokatorsku  ulogu,  koju  su  u  odnosima  iz-
među  Jugoslavije  i  SSSR  odigrali  sada  otkriveni  neprijatelji  naroda 
Beri  ja, Abakumov  i  drugi. 
Mi smo  temeljno  proučili  materijale  na  kojima  su  se  zasnivale  teš-
ke optužbe  i  uvrede  koje  su  u  ono  vreme  bile  uperene  protiv  rukovodi-
laca Jugoslavije.  Činjenice  govore  da  su  ove  materijale  isfabrikovali  ne-
prijatelji  naroda,  prezreni  agenti  imperijalizma,  koji  su  se  na  prevaru 
uvukli  u  redove  naše  Partije. 
Mi smo  duboko  ubeđeni  da  je  period  pogoršanja  naših  odnosa 
ostao  daleko  za  nama.  S  naše  strane,  mi  smo  spremni  da  učinimo  sve 
što je  potrebno  da  otstranimo  sve  prepreke  koje  smetaju  potpunoj  nor-
malizaciji  odnosa  između  naših  država,  učvršćenju  prijateljskih  odnosa 
između  naših  naroda. 
U današnje  vreme,  kad  su  već  postignuti  izvesni  uspesi  u  norma-
lizaciji  naših  odnosa,  sovjetska  delegacija  izražava  uverenje  da  će  pret-
stojeći  pregovori  dovesti  do  razvitka  i  učvršćenja  političke,  ekonomske 
i kulturne  saradnje  među  našim  narodima.  Za  takvu  saradnju  postoje 
svi uslovi:  vekovno  istorisko  prijateljstvo  između  naroda  naših  zemalja, 
slavne  tradicije  revolucionarnih  pokreta,  neophodna  ekonomska  baza  i 
zajednički  ideali  u  borbi  za  miran  procvat  i  sreću  radnog  naroda. 
Sledeći  učenje  tvorca  sovjetske  države  Vladimira  Iliča  Lenjina, 
vlada  Sovjetskog  Saveza  zasniva  svoje  odnose  s  drugim  državama,  veli-
kim  i  malim,  na  principima  miroljubive  koegzistencije  država,  na  prin-
cipima  ravnopravnosti,  nemešanja  i  poštovanja  suvereniteta  i  nacional-
ne nezavisnosti,  na  principima  nenapadanja  i  priznavanja  nedopušteno-
sti posezanja  jedne  države  na  teritorijalni  integritet  drugih  država. 
Mi se  nadamo  da  će  se  odnosi  između  naših  zemalja  i  dalje  razvi-
jati  na  ovim  principima,  na  blagostanje  naših  naroda.  To  će  biti  nov 
krupan  doprinos  stvari  popuštanja  međunarodne  zategnutosti,  stvari  ču-
vanja  i  učvršćenja  opšteg  mira  u  svetu. 
Težnja  Jugoslavije  da  razvije  odnose  sa  svima  državama,  kako  na 
zapadu  tako  i  na  istoku,  nailazi  kod  nas  na  potpuno  razumevanje.  Mi 
smatramo  da  će  jačanje  prijateljstva  i  veza  između  naših  zemalja  do 
66 Jugoslavija  1918—1988. 1041 
--page 1 len=3747
prineti  poboljšanju  odnosa  među  svim  zemljama,  nezavisno  od  njihovog 
društvenog  uređenja,  doprineti  učvršćenju  opšteg  mira. 
Prezidijum  Vrhovnog  sovjeta  Saveza  Sovjetskih  Socijalističkih  Re-
publika,  vlada  Sovjetskog  Saveza  i  Centralni  komitet  Komunističke  par-
tije  Sovjetskog  Saveza  odlučili  su  da  pošalju  našu  delegaciju  da  bratski 
razmotri  s  vama  sva  sazrela  pitanja. 
„Mi kao  pretstavnici  Komunističke  partije  Sovjetskog  Saveza,  Par-
tije  koju  je  stvorio  veliki  Lenjin,  smatramo  poželjnim  da  se  i  između 
naših  partija  uspostavi  uzajamno  poverenje.  Najčvršće  veze  stvaraju 
se između  naroda  onih  zemalja  gde  rukovodeću  snagu  pretstavljaju  par-
tije  koje  svu  svoju  delatnost  zasnivaju  na  učenju  marksizma-lenjiniz-
ma.  Partije  koje  se  rukovode  marksističko-lenjinističkim  učenjem  ostva-
ruju  potpuno  uzajamno  razumevanje  zato  što  je  borba  za  interes  rad-
ničke  klase,  radnog  seljaštva,  za  interese  radnog  naroda  —  njihov  jedi-
ni cilj... 
Mi ne  bismo  ispunili  svoju  dužnost  pred  našim  narodima  i  pred 
trudbenicima  čitavog  sveta  ako  ne  bismo  učinili  sve  što  je  mogućno  za 
uspostavljanje  uzajamnog  razumevanja  između  Komunističke  partije 
Sovjetskog  Saveza  i  Saveza  komunista  Jugoslavije  na  osnovu  učenja 
marksizma-lenj  inizma. 
Interesi  radnika  i  seljaka,  interesi  međunarodnog  radničkog  pok-
reta  i  zajednički  ciljevi  borbe  za  učvršćenje  mira,  za  bolju  budućnost 
čovečanstva,  traže  od  vodećih  ljudi  komunističkih  i  radničkih  partija 
da se  uspostavi  uzajamno  poverenje  između  ovih  partija  na  osnovu  prin-
cipa  marksizma-lenjinizma.. 
Politika, 27. maj  1955. 
DEKLARACIJA  VLADA  FNRJ  I  SSSR  (Beogradska  deklaracija) 
2. juna  1955. 
Deklaracija  Vlade  Federativne  Narodne  Republike  Jugoslavije  ko-
ju sačinjavaju:  Josip  Broz  Tito,  predsednik  FNRJ,  Edvard  Kardelj,  pot-
predsednik  Saveznog  izvršnog  veća,  Aleksandar  Ranković,  potpredsednik 
Saveznog  izvršnog  veća,  Svetozar  Vukmanović-Tempo,  potpredsednik  Sa-
veznog  izvršnog  veća,  Mijalko  Todorović,  član  Saveznog  izvršnog  veća, 
Koča  Popović,  državni  sekretar  za  inostrane  poslove  FNRJ,  Veljko  Mi-
ćunović,  državni  podsekretar  za  inostrane  poslove  —  i  delegacija  Vla-
de Saveza  Sovjetskih  Socijalističkih  Republika  koju  sačinjavaju:  N.  S. 
Hruščov,  Clan  Prezidijuma  Vrhovnog  Sovjeta  SSSR  i  prvi  sekretar 
CKKPSS,  N.  A.  Bulganjin,  predsednik  Ministarskog  saveta  SSSR,  A.  I. 
Mikojan,  prvi  zamenik  Predsednika  Ministarskog  saveta  SSSR,  D.  T.  Še-
pilov,  predsednik  Komisije  za  inostrane  poslove  Sovjeta  nacionalnosti, 
Vrhovnog  sovjeta  SSSR,  član  CKKPSS  i  glavni  redaktor  lista  „Pravda", 
A. A.  Gromiko,  prvi  zamenik  ministra  inostranih  poslova  SSSR,  P.  M. 
Kumikin,  zamenik  ministra  spoljne  trgovine  SSSR,  vodili  su  u  Beogra-
du i  na  Brionima  razgovore  od  27.  maja  do  2.  juna  1955... 
1 Sređivanje  odnosa  je  predložio  CK  KPSS,  juna  1954, priznajući  da  u  Ju-
goslaviji  postoji  socijalizam.  Sovjetska  ponuda  za  normalizaciju  odnosa  je  došla 
posle isključenja  Milovana  Đilasa  iz  Politbiroa  CK  KPJ,  mada  je  on  decembra 
1953. bio  izabran  za  predsednika  Savezne  narodne  skupštine.  KPJ  je  prihvatila 
normalizaciju  odnosa  sa  SSSR-om  kao  socijalističkom  zemljom.  Delegacija  SSSR-a 
boravila  je  u  Beogradu  od  26.  maja  do  3.  juna  1955, a  u  njenom  sastavu  su 
se nalazili,  pored  Hruščova,  Nikolaj  Bulganjin,  predsednik  Vlade,  Anastas  Mi-
kojan, prvi  potpredsednik  vlade,  D.  T.  Sepilov  i  Andrej  Gromiko. 
1042. 
--page 2 len=3264
I 
U razmatranju  pitanja  o  kojima  su  se  vodili  razgovori,  a  u  cilju 
jačanja  poverenja  i  saradnje  među  narodima  obe  vlade  polaze  od  sle-
dećih principa: 
nedeljivost  mira  na  kome  jedino  može  da  počiva  kolektivna  bez-
bednost; 
poštovanje  suverenosti,  nezavisnosti,  integriteta  i  ravnopravnosti 
među  državama  u uzajamnim  odnosima  i  odnosima  sa  drugim  državama 
priznavanje  i  razvijanje  miroljubive  koegzistencije  među  narodi-
ma, bez  obzira  na  ideološke  razlike  i  razlike  u  društvenom  uređenju  što 
podrazumeva  saradnju  svih  država  na  području  međunarodnih  odnosa 
uopšte,  a  posebno  ekonomskih  i  kulturnih  odnosa; 
pridržavanje  načela  uzajamnog  poštovanja  i  nemešanja  u  unutraš-
nje  stvari  ma  iz  kakvih  razloga  —  ekonomske,  političke  ili  ideološke 
prirode  —  pošto  su  pitanja  unutrašnjeg  uređenja,  različitih  društvenih 
sistema  i  različitih  formi  razvitka  socijalizma  stvar  isključivo  naroda 
pojedinih  zemalja; 
unapređivanja  međusobne  i  međunarodne  ekonomske  saradnje  i 
uklanjanja  svih  onih  faktora  u  ekonomskim  odnosima  koji  otežavaju 
razmenu  dobara  i  koče  razvitak  proizvodnih  snaga  u  svetu  i  u  okviru 
nacionalnih  ekonomija; 
pružanja  pomoći  kroz  odgovarajuće  organe  OUN,  kao  i  u  drugim 
formama  koje  su  u  skladu  sa  principima  OUN,  kako  nacionalnim  eko-
nomijama,  tako  i  privredno  nerazvijenim  područjima  u  interesu  naro-
da tih  područja  i  razvitka  svetske  privrede; 
uklanjanja  ma  kakvih  formi  propagande  i  dezinformacije,  kao  i 
drugih  postupaka  koji  seju  nepoverenje  i  na  bilo  koji  način  otežavaju 
stvaranje  atmosfere  za  konstruktivnu  međunarodnu  saradnju  i  mirolju-
bivu  koegzistenciju  među  narodima; 
osude  svake  agresije  i  svakog  pokušaja  da  se  nametne  politička  i 
ekonomska  dominacija  drugim  zemljama; 
priznavanja  da  politika  vojnih  blokova  pojačava  međunarodnu  za-
tegnutost,  podriva  poverenje  među  narodima  i  povećava  opasnost  rata. 
II 
Obe vlade  u  svojoj  politici  polaze  od  principa  izraženih  u  Povelji 
Ujedinjenih  nacija  i  saglasne  su  da  treba  uložiti  dalje  napore  radi  ja-
čanja  uloge  i  autoriteta  OUN  što  bi  naročito  bilo  potvrđeno  davanjem 
Narodnoj  Republici  Kini  mesta  legitimnog  predstavnika  u  OUN.  Ta-
kođe  bi  bilo  značajno  primanje  u  članstvo  te  organizacije  svih  drugih 
država  koje  odgovaraju  zahtevima  Povelje  OUN. 
Obe  vlade  saglasne  su  da  svi  narodi  treba  da  ulože  nove  napore 
da se  dođe  do  pozitivnih  rezultata  i  sporazuma  u  pregovorima  o  tako 
bitnim  pitanjima  za  mir  u  svetu  kao  što  su:  pitanje  smanjenja  i  ogra-
ničenja  naoružanja  kao  i  zabrane  atomskog  oružja,  uspostavljanje  opšte 
kolektivne  bezbednosti,  i  u  tome  sistema  kolektivne  bezbednosti  u  Ev-
ropi  zasnovanog  na  dogovoru,  pitanje  upotrebe  nuklearne  energije  u 
mirnodopske  svrhe.  . . 
III 
Puna  pažnja  je  posvećena  analizi  dosadašnjih  odnosa  između  dve-
ju zemalja  i  perspektivama  njihovog  daljeg  razvitka.  Imajući  u  vidu  da 
je poslednjih  godina  došlo  do  krupnih  poremećaja  u  uzajamnim  odno-
66* 1A/I-) 
--page 3 len=3632
sima  što  je  nanosilo  štete  kako  obema  stranama  tako  i  međunarodnoj' 
saradnji  i  odlučno  rešenje  da  razviju  svoje  duboke  odnose  u  duhu  pri-
jateljske  saradnje  i  oslanjajući  se  na  principe  izložene  u  Deklaraciji, 
vlade  FNRJ  i  SSSR  saglasile  su  se  u  sledećem: 
1. Da  preduzmu  sve  potrebne  mere  za  uvođenje  normalnog  ugo-
vornog  stanja  na  osnovu  kojeg  će  regulisati  i  obezbeđivati  normalni 
razvoj  odnosa  u  cilju  proširenja  saradnje  između  dveju  zemalja  na 
svim  područjima  za  koje  su  obe  vlade  zainteresovane; 
2. 0  potrebi  pojačanja  ekonomskih  veza  i  proširenja  ekonomske 
saradnje  između  dveju  zemalja. 
U tom  cilju  dve  vlade  su  se  saglasile  o  preduzimanju  potrebnih 
mera  kojima  bi  se  likvidirale  posledice  koje  su  nastale  narušavanjem 
normalnog  ugovornog  stanja  u  ekonomskim  odnosima  između  dveju  ze-
malja. 
One  su  se  takođe  saglasile  da  se  pristupi  zaključenju  neophodnih, 
među  kojima  i  dugoročnih,  ugovora  kojima  će  se  regulisati  i  olakšati 
razvoj  ekonomskih  odnosa  u  gore  izloženom  pravcu; 
3. U  cilju  unapređenja  kulturnih  veza  dve  vlade  su  izrazile  sprem-
nost  da  zaključe  Konvenciju  o  kulturnoj  saradnji. 
4. Pridavajući  veliki  značaj  informisanju  javnosti  u  razvijanju  pri-
jateljske  saradnje  među  narodima,  a  želeći  da  javnost  bude  tačno  i 
objektivno  informisana,  dve  vlade  su  se  saglasile  o  potrebi  sklapanja 
Konvencije  o  informativnoj  službi  u  duhu  odluka  OUN,  a  na  osnovu 
reciprociteta  u  pogledu  položaja  i  privilegija  za  organe  tih  službi  na 
teritoriji  svake  strane  ugovornice. 
5. Podržavajući  preporuke  OUN  o  razvijanju  saradnje  među  svi-
ma zemljama  o  upotrebi  nuklearne  energije  u  mirnodopske  svrhe,  što-
je od  bitnog  interesa  za  jačanje  mira  i  za  progres  u  svetu,  dve  vlade  su 
se saglasile  da  uspostave  međusobnu  saradnju  u  ovoj  oblasti. 
6. Dve  vlade  saglasile  su  se  u  preduzimanju  mera  radi  zaključenja 
ugovora  za  rešavanje  pitanja  državljanstva  odnosno  repatrijacije  dr-
žavljana  jedne  strane  ugovornice  koji  se  nalaze  na  teritoriji  druge  stra-
ne. Obe  vlade  su  saglasne  da  ugovori  treba  da  pođu  od  respektovanja 
principa  humanosti  kao  i  opšte  usvojenih  principa  dobrovoljnosti  lica 
koja  su  u  pitanju. 
Obe  vlade  su  takođe  saglasne  u  pogledu  obezbeđenja  prava  u  vr-
šenju  zaštite  državljana  druge  strane  na  svojoj  teritoriji,  podrazumeva-
jući  time  i  pravo  državljana  da  zadrže  državljanstvo  koje  su  imali  pre 
dolaska  na  teritoriju  druge  strane  ugovornice. 
7. U  duhu  miroljubivih  principa  izloženih  u  ovoj  Deklaraciji  kao 
i radi  boljeg  upoznavanja  i  razumevanja  naroda  njihovih  zemalja,  dve 
vlade  su  se  saglasile  da  će  pomagati  i  olakšavati  saradnju  društvenih 
organizacija  dveju  zemalja  putem  ostvarenja  kontakta,  razmene  soci-
jalističkog  iskustva  i  slobodne  razmene  mišljenja. 
8. Dve  vlade  su  se  saglasile  da  će  uložiti  najveće  napore  za  ostva-
renje  zadataka  i  odluka  izloženih  u  ovoj  Deklaraciji  u  interesu  daljeg 
razvitka  međusobnih  odnosa  i  u  interesu  unapređenja  međunarodne  sa-
radnje  i  jačanja  mira  u  svetu.2 
Borba, 3.  jun  1955. 
2 Na  jugoslovenskoj  verziji  dokumenta  koja  je  i  usvojena  radili  su  Ed-
vard Kardelj,  Moša  Pijade  i  Veljko  Vlahović,  u  saradnji  s  Titom,  a  razradio 
ju je  Politbiro  CK  SKJ.  Iako  bilateralan  dokument  Beogradska  deklaracija  je 
1 c\A  A 
--page 4 len=3847
SAOPŠTENJE  O  RASPUŠTANJU  INFORMBIROA 
Aprila 1956. 
Stvaranje  Informacionog  biroa  komunističkih  i  radničkih  partija 
1947. godine  odigralo  je  pozitivnu  ulogu  za  otklanjanje  podvojenosti 
•među komunističkim  partijama,  stvorene  posle  raspuštanja  Kominter-
ne,  i  predstavljalo  je  značajan  faktor  jačanja  proleterskog  internacio-
nalizma  u  redovima  međunarodnog  komunističkog  pokreta  i  daljeg  okup-
ljanja  radničke  klase  i  svih  trudbenika  u  borbi  za  čvrsti  mir,  demok-
ratiju  i  socijalizam. 
Informbiro  i  njegov  organ  „Za  čvrsti  mir  —  za  narodnu  demokra-
tiju"  odigrali  su  pozitivnu  ulogu  u  razvoju  i  jačanju  bratskih  veza  i  uza-
jamne  razmene  iskustava  između  komunističkih  i  radničkih  partija,  u 
razjašnjavanju  pitanja  marksističko-lenjinističke  teorije,  vodeći  računa 
0 konkretnim  uslovima  pojedinih  zemalja  i  o  iskustvu  međunarodnog 
komunističkog  i  radničkog  pokreta.  To  je  pomoglo  idejnom  i  organi-
zaciono-političkom  jačanju  bratskih  partija  i  povećanju  uticaja  komu-
nističkih  partija  među  masama. 
Ujedno  promene  koje  su  se  dogodile  u  međunarodnoj  situaciji  u 
toku  poslednjih  godina:  izlaženje  socijalizma  iz  okvira  jedne  zemlje  i 
njegovo  pretvaranje  u  svetski  sistem,  obrazovanje  prostrane  „zone  mi-
ra"  —  u  kojoj  se  nalaze  kako  socijalističke,  tako  i  nesocijalističke  miro-
ljubive  države  Evrope  i  Azije  —  porast  i  jačanje  mnogih  komunističkih 
partija  u  kapitalističkim  zavisnim  i  kolonijalnim  zemljama  i  aktiviza-
cije  njihovog  rada  u  borbi  protiv  ratne  opasnosti  i  reakcije,  za  mir, 
za životne  interese  trudbenika  i  nacionalnu  nezavisnost  njihovih  zema-
lja  i,  na  kraju,  zadaci  koji  se  u  sadašnje  vreme  naročito  oštro  postav-
ljaju  da  se  prebrodi  rascep  u  radničkom  pokretu  i  da  se  učvrsti  jedin-
stvo  radničke  klase  u  interesu  uspešne  borbe  za  mir,  za  socijalizam  — 
stvorili  su  nove  uslove  za  rad  komunističkih  i  radničkih  partija.  Infor-
macioni  biro  komunističkih  i  radničkih  partija  kako  po  svom  sastavu, 
tako  i  po  sadržini  svoga  rada,  više  ne  odgovara  ovim  novim  uslovima. 
Centralni  komiteti  komunističkih  i  radničkih  partija,  koje  su  se 
nalazile  u  Informbirou,  izvršili  su  razmenu  mišljenja  o  pitanju  njegove 
delatnosti.  Konstatovali  su  da  je  Informacioni  biro,  koji  su  oni  stvorili 
1947. godine  iscrpeo  svoje  funkcije  i,  s  tim  u  vezi,  po  uzajamnom  spo-
razumu  doneli  su  odluku  da  obustave  rad  Informacionog  biroa  komu-
nističkih  i  radničkih  partija  i  izdavanje  njegovog  organa  —  lista  „Za 
čvrsti  mir  —  za  narodnu  demokratiju". 
Centralni  komiteti  komunističkih  i  radničkih  partija  koji  su  učes-
tvovali  u  Informbirou,  smatraju  da  će  svaka  partija  ili  grupa  partija,  u 
borbi  za  interese  radničke  klase,  za  mir,  demokratiju  i  socijalizam,  raz-
vijajući  svoju  delatnost  u  skladu  sa  zajedničkim  ciljevima  i  zadacima 
marksističko-lenjinističkih  partija  i  nacionalnim  karakteristikama  i  us-
lovima  svojih  zemalja,  naći  nove  korisne  forme  za  uspostavljanje  veza 
1 kontakta  između  njih... 
Centralni  komitet  Bugarske  komunističke  partije,  CK  Mađarske 
partije  trudbenika,  CK  KP  Italije,  CK  Ujedinjene  radničke  partije  Polj-
imala šire  značenje,  jer  su  dve  socijalističke  države  definisale  osnove  za  od-
nose između  socijalističkih  država  uopšte.  Ona  je  odbacila  monolitizam  kao  os-
novni princip  jedinstva  u  međunarodnom  komunističkom  pokretu,  zamenjujući 
ga načelom  jedinstva  u  različitosti.  E.  Kardelj  ju  je  označio  kao  Magna  Chartu 
za jugoslovenske  odnose  sa  socijalističkim  i  drugim  državama. 
--page 5 len=3446
ske, CK  Rumunske  radničke  partije,  CK  KP  Sovjetskog  saveza,  CK  KP 
I:ehoslovačke,  CK  KP  Francuske.3 
iorba, 19. april  1956. 
DEKLARACIJA  O  ODNOSIMA  IZMEĐU  SAVEZA  KOMUNISTA 
rUGOSLAVIJE  I  KOMUNISTIČKE  PARTIJE  SOVJETSKOG  SAVEZA 
Moskva, 20. juna  1956. 
Deklaracija  o  odnosima  između  Saveza  komunista  Jugoslavije  i 
Komunističke  partije  SSSR,  koja  je  danas  potpisana  u  Moskvi,  glasi: 
Za vreme  zvanične  posete  delegacije  vlade  FNRJ  Sovjetskom  Sa-
vezu  od  1.  do  23.  juna  1956.  godine,  Josip  Broz  Tito,  generalni  sekretar 
SKJ,  Edvard  Kardelj,  sekretar  Izvršnog  komiteta  CKSKJ  i  članovi 
CKSKJ  Jakov  Blažević,  Veljko  Mićunović,  Koča  Popović  i  Mijalko  To-
dorović  kao  predstavnici  SKJ  i  Socijalističkog  saveza  radnog  naroda 
Jugoslavije  i  N.  S.  Hruščov,  prvi  sekretar  CKKPSS,  članovi  Prezidijuma 
CKKPSS  N.  A.  Bulganjin,  K.  J.  Vorošilov,  A.  I.  Mikojan,  V.  M.  Molotov 
i kandidat  za  člana  Prezidijuma  CKKPSS  D.  T.  Šepilov  kao  predstav-
nici  KPSS  izmenjali  su  u  duhu  drugarske  iskrenosti  i  otvorenosti  miš-
ljenja  o  odnosima  i  saradnji  između  SKJ  i  KPSS. 
Prilikom  tih  razgovora  oni  su  se  složili  u  sledećem: 
1) Beogradska  deklaracija  od  2.  juna  1955.  godine  postavila  je  na 
zdravu  osnovu  odnose  između  dve  socijalističke  zemlje  i  načela  objav-
ljena  u  njoj  nalaze  sve  širu  primenu  u  njihovoj  međusobnoj  saradnji. 
2) Saradnja  i  opšti  razvitak  odnosa  između  dve  zemlje  posle  Beo-
gradske  deklaracije  kao  i  kontakti  između  političkih  i  drugih  društve-
nih  organizacija  njihovih  naroda  stvorili  su  povoljne  političke  uslove  i 
za saradnju  između  SKJ  i  KPSS... 
3) Obe  strane,  pridržavajući  se  gledišta  da  su  putevi  socijalistič-
kog  razvitka  u  raznim  zemljama  i  uslovima  različiti,  da  bogatstvo  for-
mi razvitka  socijalizma  doprinosi  njegovom  jačanju  i  polazeći  od  či-
njenice  da  je  i  jednoj  i  drugoj  strani  tuđa  svaka  tendencija  za  name-
tanje  svog  mišljenja  u  određivanju  puteva  i  formi  socijalističkog 
razvitka,  —  složile  su  se  u  tome  da  gore  pomenuta  saradnja  treba  da 
ise temelji  na  punoj  dobrovoljnosti  i  ravnopravnosti,  na  prijateljskoj 
Lkritici  i  na  drugarskom  karakteru  razmene  mišljenja  o  spornim  pita-
Jnjima  između  naših  partija. 
I 4)  Bazirajući  se  na  pomenutim  osnovama,  saradnja  između  SKJ 
E KPSS  odvijače  se  u  prvom  redu  putem  svestranog  uzajamnog  upoz-
rnavanja  formi  i  metoda  socijalističke  izgradnje  dveju  zemalja,  slobodne 
i drugarske  razmene  iskustava  i  mišljenja  o  pitanjima  od  opšteg  intere-
sa za  razvitak  socijalističke  prakse  i  unapređenja  socijalističke  misli, 
a isto  tako  i  o  pitanjima  koja  se  tiču  mira,  zbližavanja  i  povezivanja 
među  narodima  i  napretka  čovečanstva  uopšte. 
» Prilikom  ukidanja  Informbiroa  pomenute  su  njegove  „ozbiljne  greške", 
među njima  i  „greške"  na  račun  Jugoslavije,  koje  su  jedno  vreme  pripisivane 
Sefu NKVD  Lavrentiju  Beriji.  Ovom  nedoslednom  i  nepotpunom  objašnjenju 
suprotnom ulozi  ove  mračne  organizacije  u  komunističkom  pokretu  još  više 
protivreči  isticanje  tobožnje  njegove  pozitivne  uloge  u  razvoju  i  jačanju  „brat-
skih veza"  i  uzajamne  razmene  iskustava  između  komunističkih  i  radničkih 
partija. 
--page 6 len=2704
5) Savremeni  materijalni  i  duhovni  preobražaj  sveta,  koji  nalazi 
svoj  izraz  u  ogromnom  porastu  snaga  socijalizma,  u  jačanju  nacionalno 
oslobodilačkih  pokreta,  u  povećanju  uloge  radničke  klase,  u  rešavanju 
konkretnih  pitanja  savremenog  međunarodnog  razvitka,  postavlja  pred 
međunarodni  radnički  pokret  niz  krupnih  zadataka.  Ova  činjenica  uka-
zuje  i  na  neophodnost  naučne  analize  pojava  i  osnovnih  materijalnih 
i društvenih  činilaca  i  tendencija  razvitka  u  savremenom  svetu. 
Iz tih  razloga  delegacije  su  se  složile  da,  rukovodeći  se  principi-
ma marksizma-lenjinizma,  svestrano  podstiču  —  kako  u  uzajamnim  od-
nosima,  tako  i  u  međunarodnom  radničkom  pokretu  uopšte  —  uzajamnu 
saradnju  i  razmenu  mišljenja  u  oblasti  socijalističke  naučne  misli. 
6) U  pogledu  konkretnih  formi  saradnje  između  SKJ  i  KPSS  de-
legacije  su  se  dogovorile  da  se  ona  ostvaruje  putem  ličnih  kontakata, 
pismenog  i  usmenog  iznošenja  i  razmene  delegacija,  materijala,  litera-
ture,  a  isto  tako,  kad  je  to  potrebno,  i  putem  organizovanja  međusob-
nih susreta  partijskih  radnika  u  cilju  pretresan  ja aktuelnih  pitanja  od 
opšteg  interesa  i,  uopšte  pomoću  svih  formi  konstruktivne  drugarske 
diskusije. 
7) Predstavnici  radničkog  pokreta  dve  ju zemalja  smatraju  takvu 
uzajamnu  saradnju  sastavnim  delom  svojih  kontakata  s  drugim  komu-
nističkim  i  radničkim  partijama,  kao  i  sa  socijalističkim  i  ostalim  pro-
gresivnim  pokretima  u  svetu. 
8) SKJ  i  KPSS  smatraju  da  je  u  interesu  borbe  za  trajni  mir  i 
bezbednost,  kao  i  za  socijalni  progres  neophodna  široka  saradnja  svih 
progresivnih  i  miroljubivih  snaga,  koja  se  sve  jače  manifestuje  u  naj-
raznovrsnijim  formama  i  u  svetskim  razmerama.  Ta  je  saradnja  jedna 
od najprečih  potreba  savremenog  društvenog  razvitka.  Te  veze  treba  da 
budu ravnopravne,  otvorene,  demokratske  i  pristupačne  svetskom  jav-
nom mnenju.  One  treba  da  služe  uzajamnom  upoznavanju  i  konsulto-
vanju  o  raznim  problemima  od  opšteg  interesa  i  da  doprinose  uzajam-
nom  razumevanju  na  osnovu  strpljivog  razjašnjavanja  stavova  i  pogle-
da različitih  strana.  Pri  tome  se  podrazumeva  sloboda  akcije  svakog 
p< jedinog  učesnika  u  toj  saradnji,  prema  uslovima  njegovog  razvitka  i  u 
skladu  sa  opštim  progresivnim  ciljevima  kojima  one  teže..  ,4 
Borba, 21.  jun  1956. 
4 „Moskovska izjava"  je  potpisana  prilikom  Titove  posete  SSSR-u  od  1. 
«!•> 23.  juna  1956.  Ona  je  naglašavala  različitost  puteva  u  izgradnji  soci-
lalizma. 
