[Декларация Правительств СССР и ФНРЮ (Белградская декларация), Белград, 2 июня 1955 г.]
[Транскрипция по: «Заря Востока» (Тбилиси), 3 июня 1955 г., № 130 (9322), с. 1; PDF: Национальная парламентская библиотека Грузии, https://dspace.nplg.gov.ge/bitstream/1234/480897/1/Zaria_Vostoka_1955_N130.pdf (обращение 2026-10-07). Текст собран из OCR-слоя и сверен по изображению полосы; места, где колонки газеты перемешаны в OCR, восстановлены по изображению. Сверка с сербохорватским текстом: «Borba», 3 июня 1955 (по сборнику, см. source.sh.znaci-138_83.txt; сокращённый). Сообщение ТАСС о подписании (над текстом декларации) в транскрипцию не включено.]

ДЕКЛАРАЦИЯ
Правительств Союза Советских Социалистических Республик и Федеративной Народной Республики Югославии
Делегация Правительства СССР в составе Члена Президиума Верховного Совета СССР и Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущева, Председателя Совета Министров СССР Н. А. Булганина, Первого заместителя Председателя Совета Министров СССР А. И. Микояна, Председателя Комиссии по иностранным делам Совета Национальностей Верховного Совета СССР, члена ЦК КПСС и Главного редактора газеты «Правда» Д. Т. Шепилова, Первого заместителя министра иностранных дел СССР А. А. Громыко, заместителя министра внешней торговли СССР П. Н. Кумыкина и делегация Правительства ФНРЮ в составе Президента ФНРЮ Иосипа Броз-Тито, заместителя Председателя Союзного исполнительного вече (СИВ) Эдварда Карделя, заместителя Председателя СИВ Александра Ранковича, заместителя Председателя СИВ Светозара Вукмановича-Темпо, члена СИВ Миялко Тодоровича, государственного секретаря по иностранным делам ФНРЮ Кочи Поповича, заместителя государственного секретаря по иностранным делам ФНРЮ Велько Мичуновича вели в Белграде и на Брионах переговоры с 27 мая по 2 июня 1955 г. Во время переговоров, которые проходили в духе дружбы и взаимопонимания, был произведен обмен мнениями по международным проблемам, затрагивающим интересы СССР и ФНРЮ, а также были всесторонне рассмотрены вопросы политических, экономических и культурных отношений между обеими странами.
I
Исходной точкой переговоров было взаимное желание обоих правительств, чтобы в интересах мирного решения международных вопросов и усиления сотрудничества между народами и государствами применялся метод переговоров.
Народы обеих стран и их вооруженные силы особенно развили свою дружбу и боевое сотрудничество в годы войны, которую они вели совместно с другими свободолюбивыми народами против фашистских завоевателей.
Оба правительства согласились предпринять дальнейшие меры для нормализации своих отношений и развития сотрудничества между двумя странами, будучи уверены в том, что это соответствует интересам народов обеих стран и является вкладом в дело уменьшения напряженности, а также в дело упрочения мира во всем мире.
В ходе переговоров выявилось искреннее стремление правительств обеих стран к дальнейшему развитию всестороннего сотрудничества между СССР и ФНРЮ, что находится в полном соответствии с интересами обеих стран, а также с интересами мира и социализма, и для чего в настоящее время существуют объективные условия.
При рассмотрении вопросов, о которых велись переговоры, и в целях укрепления доверия и сотрудничества между народами оба правительства исходят из следующих принципов:
неделимости мира, на котором только и может основываться коллективная безопасность;
уважения суверенитета, независимости, территориальной неприкосновенности и равноправия между государствами в их взаимоотношениях и в отношениях с другими государствами;
признания и развития мирного сосуществования между народами вне зависимости от идеологических различий и различий в общественном устройстве, что подразумевает сотрудничество всех государств в области международных отношений вообще и в области экономических и культурных отношений в частности;
взаимного уважения и невмешательства во внутренние дела по любым причинам — экономического, политического или идеологического характера, — поскольку вопросы внутреннего устройства, различия общественных систем и различия конкретных форм развития социализма являются исключительно делом народов отдельных стран;
развития двустороннего и международного экономического сотрудничества и устранения всех тех факторов в экономических отношениях, которые затрудняют товарообмен и тормозят развитие производительных сил в мире и в рамках национальной экономики;
оказания помощи через соответствующие органы ООН, а также посредством других форм, которые находятся в соответствии с принципами ООН, как национальной экономике, так и экономически отсталым районам в интересах народов этих районов и в интересах развития мировой экономики;
прекращения любых форм пропаганды и дезинформации, а также других действий, которые сеют недоверие и так или иначе затрудняют создание атмосферы для конструктивного международного сотрудничества и мирного сосуществования между народами;
осуждения любой агрессии и любой попытки установить политическое и экономическое господство над другими странами;
признания того, что политика военных блоков усиливает международную напряженность, подрывает доверие между народами и увеличивает опасность войны.
II
Оба правительства в своей политике исходят из принципов, выраженных в Уставе Организации Объединенных Наций, и согласны, что необходимо прилагать дальнейшие усилия для усиления роли и авторитета ООН, что нашло бы особое подтверждение в предоставлении Китайской Народной Республике ее законного места в ООН. Имело бы также значение принятие в члены этой организации всех других государств, отвечающих требованиям Устава ООН.
Оба правительства согласны в том, что все народы должны приложить новые усилия для достижения положительных результатов и соглашений в переговорах по таким существенным вопросам мира во всем мире, какими являются: вопрос сокращения и ограничения вооружений, а также запрещения атомного оружия, вопрос создания общей коллективной безопасности, в том числе основанной на договоре системы коллективной безопасности в Европе, вопрос использования атомной энергии в мирных целях.
В результате таких усилий была бы создана атмосфера, которая одновременно позволила бы разрешить мирным путем такие первоочередные жгучие международные проблемы, как согласованное решение германского вопроса на демократической основе и в соответствии с желаниями и интересами немецкого народа, а также с интересами всеобщей безопасности, удовлетворение законных прав Китайской Народной Республики в отношении Тайваня.
Оба правительства приветствуют результаты конференции в Бандунге как значительный вклад в идею международного сотрудничества, как поддержку усилий народов Азии и Африки по укреплению их политической и экономической независимости, и считают, что все это содействует укреплению мира во всем мире.
III
Полное внимание было уделено анализу отношений между двумя странами до настоящего времени и перспективам их дальнейшего развития. Учитывая, что в последние годы имело место значительное расстройство во взаимоотношениях, что наносило ущерб как обеим заинтересованным сторонам, так и международному сотрудничеству,— правительства СССР и ФНРЮ, выражая свою решимость развивать свои будущие отношения в духе дружественного сотрудничества, и опираясь на принципы, изложенные в Декларации, согласились о следующем:
1. Что они предпримут все необходимые меры для введения нормального договорного положения, на основе которого они будут регулировать и обеспечивать нормальное развитие отношений в целях расширения сотрудничества между двумя странами во всех областях, в которых заинтересованы оба правительства.
2. О необходимости усиления экономических связей и расширения экономического сотрудничества между двумя странами.
С этой целью оба правительства согласились предпринять необходимые меры, которые бы ликвидировали последствия, возникшие в результате нарушения нормального договорного положения в экономических отношениях между двумя странами.
Они также согласились приступить к заключению необходимых договоров, которые будут регулировать и облегчать развитие экономических отношений в вышеуказанном направлении.
3. В целях развития культурных отношений оба правительства выразили готовность заключить конвенцию о культурном сотрудничестве.
4. Придавая большое значение информированию общественности для развития дружественного сотрудничества между народами и желая, чтобы общественность была точно и объективно информирована, оба правительства согласились относительно необходимости заключения конвенции об информационной службе в духе решений ООН и на основе взаимности с точки зрения положения и привилегий органов этой службы на территории каждой договаривающейся стороны.
5. Поддерживая рекомендации ООН о развитии сотрудничества между всеми странами в деле использования атомной энергии в мирных целях, что представляет существенный интерес для упрочения мира и для прогресса во всем мире, оба правительства согласились установить взаимное сотрудничество в этой области.
6. Оба правительства согласились предпринять меры для заключения договоров в целях решения вопросов о гражданстве или соответственно о репатриации граждан одной из договаривающихся сторон, которые находятся на территории другой стороны. Оба правительства согласны с тем, что договоры должны основываться на уважении принципов гуманности, а также на общепринятых принципах добровольности в отношении лиц, о которых идет речь.
Оба правительства также согласны в отношении обеспечения прав на осуществление защиты граждан другой стороны на своей территории, подразумевая под этим и право граждан сохранить гражданство, которое они имели до прибытия на территорию другой договаривающейся стороны.
7. В духе миролюбивых принципов, изложенных в настоящей Декларации, а также ради лучшего взаимного ознакомления и понимания народов их стран, оба правительства согласились, что они будут поддерживать и облегчать сотрудничество общественных организаций обеих стран путем осуществления контакта, обмена социалистическим опытом и свободного обмена мнениями.
8. Оба правительства согласились приложить максимальные усилия для осуществления задач и постановлений настоящей Декларации в интересах дальнейшего развития взаимоотношений между двумя странами и в интересах развития международного сотрудничества и укрепления мира во всем мире.
За Правительство Союза Советских Социалистических Республик
Председатель Совета Министров СССР
Н. А. БУЛГАНИН.
За Правительство Федеративной Народной Республики Югославии
Президент ФНРЮ
И. БРОЗ-ТИТО.
2 июня 1955 года
г. Белград.
