[Письмо Филиппова (И. В. Сталина) советскому послу в Праге для передачи К. Готвальду, 27 августа 1950 г.]
[Транскрипция русского оригинала по: Wilson Center Digital Archive, Record ID 112225 (РГАСПИ ф. 558, оп. 11, д. 62, л. 71–72; опубл.: Ледовский А. М. Сталин, Мао Цзэдун и корейская война 1950–1953 годов // Новая и новейшая история. 2005. № 5. С. 79–113). Орфография транскрипции сохранена, включая опечатки.]

Cовершенно секретно

Прага. Совпосол

Передайте Готвальду на словах следующее. Если он попросит — составьте ему в письменном виде.

«Мы на вопрос ухода Советского Союза из Совета Безопасности 27 июня и о событиях, развернувшихся после этого ухода, смотрим несколько иначе, чем тов. Готвальд.

Мы ушли из Совета Безопасности с четверной целью: во-первых, с целью продемонстрировать солидарность Советского Союза с новым Китаем.

Во-вторых, с целью подчеркнуть глупость и идиотство политики США, признающей гоминьдановское чучело в Совете Безопасности представителем Китая и не желающей допустить подлинного представителя Китая в Совет Безопасности; в-третьих, сделать незаконным решения Совета Безопасности в силу отсутствия представителей двух великих держав; в-четвертых, с целью развязать руки американскому правительству и дать ему возможность, используя боьшинство в Совете Безопасности, — совершить новые глупости с тем, чтобы общественное мнение могло разглядеть подлинное лицо американского правительства.

Я думаю, что нам удалось добиться осуществления всех этих целей.

После нашего ухода из Совета Безопасности Америка впуталась в военную интервенцию в Корее и там растрачивает теперь свой военный престиж и моральный автортет. Едва-ли теперь может кто-либо из честных людей сомневаться в том, что Америка выступает в Корее в роли насильника и агрессора и что в военном отношении она не так уж сильна, как рекламирует себя. Кроме того, ясно, что Соединенные Штаты Америки отвлечены теперь от Европы на Дальнем Востоке. Дает ли все это нам плюс с точки зрения баланса мировых сил? Безусловно дает.

Допустим, что американское правительство будет и дальше увязать на Дальнем Востоке и втянет Китай в борьбу за свободу Кореи и за свою собственную независимость. Что из этого может получиться?

Во-первых, Америка, как и любое другое государство, не может справиться с Китаем, имеющим на готове большие вооруженные силы. Стало быть, Америка должна надорваться в этой борьбе. Во-вторых, надорвавшись на этом деле, Америка будет неспособна в ближайшее время на третью мировую войну. Стало быть, третья мировая война будет отложена на неопределенный срок, что обеспечит необходимое время для укрепления социальзма в Европе. Я уже не говорю о том, что борьба Америки с Китаем должна будет революционизировать всю Дальневосточную Азию. Дает ли все это нам плюс с точки зрения баланса мировых сил? Безусловно дает.

Как видите, дело об участии и неучастии Советского Союза в Совете Безопасности не такой уж простой вопрос, как это может показаться на первый взгляд.

В силу всего этого мы не можем сказать, что «лагерю демократии нет необходимости уходить из Совета Безопасности». Уход или неуход зависит от обстоятельств. Мы можем еще раз уйти из Совета Безопасности и еще раз вернуться, в зависимости от международной обстановки.

Могут спросить — для чего же мы вернулись теперь в Совет Безопасности. Для того, чтобы продолжить разоблачение агрессивной политики американского правительства и помешать ему прикрывать свою агрессию флагом Совета Безопасности. Теперь, когда Америка уже втянулась в агрессию в Корее, легче всего будет добиться этой цели, находясь в Совете Безопасности. Я думаю, что это понятно и не нуждается в дальнейших разъяснениях.

ФИЛИППОВ.

27 августа 1950 г.»
