Союз Советских Социалистических Республик. иН ародная Республика Ангола,
считая, что дальнейшее
развитие и укрепление отношений дружбы и всестороннего сотрудничества, сложившихся между ними вр е зуль тате борьбы за свободу и независимость Анголы, отвечает коренным национальным
интересам народов обеих
стран и служит делу мира во
всем мире,
воодушевленные идеалами
борьбы против империализма, колониализма и расизма
во всех их формах и проявлениях и неизменным стремлением оказывать всемерную поддержку народам,
борющимся за свободу, независимость и социальный прогресс,
преисполненные решимости содействовать упрочению
международного мира и
безопасности в интересах народов всех стран,
подтверждая свою верность целями принципам
Устава Организации Объединенных Наций,
выступая за единство всех
прогрессивных сил в борьбе
за мир, свободу, независим ость и социальный прогресс
и считая, что развитие дружественных отношений и широкого сотрудничествам еж ду
странами социализма и развивающимися государствами
отвечает их общим интересам.
учитывал Декларацию об
основах дружественных взаимоотношений и сотрудничествам еж ду Союзом Советских Социалистических Республики Народной Р ес публикой Анголой от 26 мая 1976 г.
и движимые стремлением упрочить существующие отношения дружбы и взаимовыгодного сотрудничествам еж ду обоими государствами и
Народами.
решили заключить настоящий Договор о дружбе ч
сотрудничестве и согласились о нижеследующем.
СТАТЬЯ 1
Высокие Договаривающиеся Стороны заявляют, что
между обеими странами и их
народами будет существовать нерушимая дружба и
развиваться всестороннее сотрудничество в политической,
экономической. торговой.
Научно-технической, культурной и других областях па основе уважения суверенитета,
территориальной целостности, невмешательства во
внутренние дела друг друга
и равноправия.
СТАТЬЯ 2
Высокие Договаривающиеся Стороны заявляют, что
они будут тесно и всесторонне сотрудничать в обеспечении условий для сохранения
и дальнейшего развития социально-экономических завоеваний их народов и уважения суверенитета каждой
из них над всеми их природными ресурсами.
СТАТЬЯ 3
Союз Советских Социалистических Республик уважает проводимую Народной
Республикой Анголой политику неприсоединения, являющуюся важным фактором
поддержаниям еж дународного мира и безопасности.
Народная Республика Ангола уважает миролюбивую
внешнюю политику, проводимую Союзом Советских
Социалистических Республик как социалистическим государством.
СТАТЬЯ 4
Высокие Договаривающиеся Стороны будут и впредь
выступать зам ир во всем
мире, углу б л р ни е разрядки
международной напряженности и ее воплощение в конкретные формы взаимовыгодного сотрудничества между государствами, заур егу лирование международных
проблем мирными средствами. за заключение Всемирного договора о неприменении силы в международных
отношениях иза достижение
всеобщего ип олн ого разоружения. включая ядерное,
под эффективным международным контролем.
СТАТЬЯ 5
Высокие Договаривающиеся Стороны будут и впредь
вести неуклонную борьбу
против сил империализма, за
окончательную ликвидацию -
колониализма и неоколониализма, расизма и апартеида,
выступать за полное осуществление Декларации ООН о
предоставлении независим ости колониальным странам
н народам.
Стороны будут сотрудничать ДРУГ с другом ис другими миролюбивыми государствами в поддержке справедливой борьбы народов за их
суверенитет, свободу, независимость и социальный прогресс.
СТАТЬЯ 6
Высокие Договаривающиеся Стороны, выражая глубокую заинтересованность в
обеспечении всеобщего мира
и безопасности и придавая
большое значение сотрудничеству между ними нам еж дународной арене для достижения этих целей, будут регулярно обмениваться мнениями друг с другом по важным международным вопросам. а также по вопросам
двусторонних отношений.
Такие консультации и обмен мнениями будут охватывать:
— международные вопросы, включая ситуации, вызывающие напряженность в
различных районах мира, с
целью содействия разрядке
напряженности, развитию сотрудничества и укреплению
международной безопасности:
— вопросы, которые являются предметом многосторонних переговоров, в том
числе рассматриваемые ь
международных организациях
и нам еж дународны х конференциях:
— вопросы политического,
экономического и культурного характера и другие вопросы. касающиеся отношений
между двумя странами.
Такие консультации и обмен мнениями будут происходить на различных уровнях, в
том числе путем встреч между руководящими государственными деятелями сторон,
входе визитов официальных
делегаций и специальных
представителей, а также через дипломатические каналы.
СТАТЬЯ 7
Вс луча е возникновения
ситуаций, создающих угрозу
миру или нарушение мира,
Высокие Договаривающиеся
Стороны будут н езам едли тельно вступать в контакт
друг с другом с целью согласования своих позиций в
интересах устранения возникшей угрозы или восстановления мира.
стиж ениями
стран.
народов обеих
СТАТЬЯ 8
Придавая большое значение экономическому, техническому и научному сотрудничеству между ними. Высокие Договаривающиеся Стороны будут ида льш е расширять и углу блять такое сотрудничество и обмен опытом в промышленности,
транспорте, земледелии, животноводстве, рыболовстве,
эксплуатации природных ресурсов, развитии энергетики,
связи, коммуникаций, в подготовке национальных кадров. а также в других областях экономики.
Стороны будут расширять
торговлю им ореплавание
между ними на основе принципов равенства, взаимной
выгоды ин аибольш его благо,
приятствования.
СТАТЬЯ 9
Высокие Договаривающиеся Стороны будут содействовать дальнейшему развитию
связей и сотрудничествам еж ду ними в области науки, искусства, литературы, образования. здравоохранения,
печати, радио, кино, телевидения. туризма, спорта ив
других областях.
Стороны будут содействовать расширению сотрудничества и непосредственных
связей между политическими
и общественными организациями, предприятиями, культурными н научными учреждениями в целях более глубокого взаимного ознакомления с жизнью, трудом и доСТАТЬ Я 10
В интересах укрепления
обороноспособности Высоких Договаривающихся Сторон они будут продолжать
развивать сотрудничество в
военной области на основе
заключаемых между ними
соответствующих соглашений.
СТАТЬЯ 11
Каждая из Высоких Договаривающихся Сторон заявляет. что она не будет вступать в союзы или принимать
участие в каких-либо группировках государств, а также р действиях илим ероприятиях. направленных против другой Высокой Договаривающейся Стороны.
СТАТЬЯ 12
Высокие Договаривающиеся Стороны заявляют, что их
обязательства подействую щ им международным договорам не находятся в противоречии с положениями настоящего Договора, и обязуются
не заключать какие-либо
международные соглашения,
несовместимые с ним.
СТАТЬЯ 13
Любые вопросы, которые
могут возникнуть между Высокими Договаривающимися
Сторонами относительно толкования или применения какого-ли бо положения настоящего Договора, будут разрешаться в двустороннем порядке в духе дружбы, взаимного уважения и понимания.
СТАТЬЯ 14
Настоящий Договор будет
действовать в течение двадцати лет со дня вступления
его в силу.
Если ни одна из Высоких
Договаривающихся Сторон
не заявит за один год до истечения указанного срока о
свеем желании прекратить
действие Договора, он будет
оставаться в силена следующ ие 5 лет н так до тех пор.
пока одна из Высоких Договаривающихся Сторонне сделает за один год до истечения текущего пятилетия
письменного предупреждения
о своем намерении прекратить его действие.
СТАТЬЯ 15
Настоящий Договор подлежит ратификации и вступит вс илу вдень обмена ратификационными грамотами,
который будет произведен в
г. Луанда.
Настоящий Договор составлен в двух экземплярах, каждый На русском ип ор туга льском языках, причем оба
текста имеют одинаковую
силу.
Совершено в Москве 8 октября 1976 года.
