
                           ВРЕМЕННОЕ СОГЛАШЕНИЕ
                          МЕЖДУ СОЮЗОМ СОВЕТСКИХ
        СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК И СОЕДИНЕННЫМИ ШТАТАМИ АМЕРИКИ
          О НЕКОТОРЫХ МЕРАХ В ОБЛАСТИ ОГРАНИЧЕНИЯ СТРАТЕГИЧЕСКИХ
                        НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ВООРУЖЕНИЙ
                              26 МАЯ 1972Г.

              (Соглашение вступило в силу 3 октября 1972г.)

        Союз Советских  Социалистических Республик и Соединенные Штаты
    Америки, ниже именуемые сторонами,
        будучи убежденными,   что   Договор   об   ограничении  систем
    противоракетной  обороны  и  настоящее  Временное   соглашение   о
    некоторых    мерах    в    области    ограничения   стратегических
    наступательных  вооружений  будут  способствовать  созданию  более
    благоприятных  условий  для  проведения  активных  переговоров  об
    ограничении  стратегических  вооружений,  а  также   содействовать
    смягчению  международной  напряженности и укреплению доверия между
    государствами,
        учитывая взаимосвязь  между  стратегическими наступательными и
    оборонительными вооружениями,
        принимая во  внимание свои обязательства по статье VI Договора
    о нераспространении ядерного оружия,
        согласились о нижеследующем:

                               Статья I

        Стороны обязуются  не  начинать  строительство  дополнительных
    стационарных пусковых установок межконтинентальных  баллистических
    ракет (МБР) наземного базирования с 1 июля 1972 г.

                              Статья II

        Стороны обязуются не переоборудовать пусковые установки легких
    МБР наземного  базирования,  а  также  МБР  наземного  базирования
    старых типов, развернутых до 1964 г., в пусковые установки тяжелых
    МБР наземного базирования типов, развернутых после этого времени.

                              Статья III

        Стороны обязуются ограничить пусковые установки баллистических
    ракет подводных лодок (БР ПЛ)  и  современные  подводные  лодки  с
    баллистическими  ракетами  числом находящихся в боевом составе и в
    стадии строительства  на  дату  подписания  настоящего  Временного
    соглашения, также дополнительно построенными пусковыми установками
    и подводными лодками в определенном для сторон порядке в  качестве
    замены   равного   числа  пусковых  установок  МБР  старых  типов,
    развернутых до 1964 г.,  или пусковых установок  старых  подводных
    лодок.

                              Статья IV

        С соблюдением положения настоящего Временного соглашения могут
    производиться модернизация и замена стратегических  наступательных
    баллистических    ракет   и   пусковых   установок,   на   которые
    распространяется настоящее Временное соглашение.

                               Статья V

        1. В целях  обеспечения  уверенности  в  соблюдении  положений
    настоящего  Временного  соглашения  каждая  из  сторон  использует
    имеющиеся в  ее  распоряжении  национальные  технические  средства
    контроля  таким образом,  чтобы это соответствовало общепризнанным
    принципам международного права.
        2. Каждая  из  сторон  обязуется  не чинить помех национальным
    техническим средствам контроля другой  стороны,  выполняющим  свои
    функции в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
        3. Каждая из сторон обязуется не применять преднамеренные меры
    маскировки,   затрудняющие  осуществление  контроля  национальными
    техническими  средствами  за  соблюдением   положений   настоящего
    Временного  Соглашения.  Это  обязательство  не  требует  внесения
    изменений  в  существующий  порядок  строительных,   монтажных   и
    ремонтных работ и работ по переоборудованию.

                              Статья VI

        Для содействия  осуществлению  целей  и  положений  настоящего
    Временного  соглашения  стороны  будут   использовать   постоянную
    консультативную   комиссию,   создаваемую   согласно  статье  XIII
    Договора  об  ограничении  систем   противоракетной   обороны,   в
    соответствии с положениями этой статьи.

                              Статья VII

        Стороны обязуются    продолжить    активные    переговоры   об
    ограничении     стратегических     наступательных      вооружений.
    Предусмотренные  настоящим  Временным соглашением обязательства не
    предопределяют  объем  или  условия   ограничений   стратегических
    наступательных  вооружений,  которые  могут быть выработаны в ходе
    последующих переговоров.

                             Статья VIII

        1. Настоящее Временное соглашение вступает в  силу  по  обмене
    письменными уведомлениями о его принятии каждой из сторон,  причем
    такой   обмен   будет   иметь   место   одновременно   с   обменом
    ратификационныи   грамотами   Договора   об   ограничении   систем
    противоракетной обороны.
        2. Настоящее  Временное  соглашение  будет оставаться в силе в
    течение пяти лет,  если оно не будет заменено  ранее  этого  срока
    соглашением  о  более  полных  мерах по ограничению стратегических
    наступательных вооружений.  Стороны ставят себе задачей проведение
    активных   последующих   переговоров  с  целью  заключения  такого
    соглашения так скоро, как это возможно.
        3. Каждая   из   сторон   в   порядке   осуществления   своего
    государственного суверенитета  имеет  право  выйти  из  настоящего
    Временного соглашения, если она решит, что связанные с содержанием
    настоящего  Временного  соглашения  исключительные  обстоятельства
    поставили  под  угрозу  ее высшие интересы.  Она уведомляет другую
    сторону о принятом ею решении за 6 месяцев до выхода из настоящего
    Временного  соглашения.  В  таком  уведомлении  должно содержаться
    заявление об исключительных обстоятельствах,  которые уведомляющая
    сторона   рассматривает  как  поставившие  под  угрозу  ее  высшие
    интересы.
        Совершено 26  мая 1972 г.  в городе Москве в двух экземплярах,
    каждый на русском и английском языках,  причем  оба  текста  имеют
    одинаковую силу.

    За Союз Советских                         За Соединенные Штаты
    Социалистических Республик                       Америки
    Л. Брежнев                                       Ричард Никсон

    Генеральный секретарь                    Президент Соединенных
          ЦК КПСС                                 Штатов Америки
